ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN



   Gestión educativa y calidad de servicio en dos instituciones
                   educativas públicas de Lima, 2024


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                  Maestra en Administración de la Educación



                                   AUTORA:
        Taboada Tenazoa, Karina Stefany (orcig.org/0000-0003-2773-2191)


                                   ASESORAS:
    Dra. Nagamine Miyashiro, Mercedes Maria (orcig.org/0000-0003-4673-8601)

 Dra. Rodriguez Rojas, Milagritos Leonor (orcig.org/0000-0002-8873-1785)



                           LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa



          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                 LIMA - PERÚ
                                     2025



Dedicatoria

Dedico esta tesis a Dios por esa fuerza
invisible que ha tenido haciéndome llegar
hasta este punto de mi carrera profesional y
sobretodo de mi vida. A mis padres Jorge
Taboada y Lita Tenazoa por sus ánimos y su
incondicional amor y apoyo. A mis ángeles en
el cielo, en especial a mi bebé Valentin que
fue mi más grande motivación y que en su
honor decidí terminar esta maestría. A mi
compañero de vida Iván Quintana por su
apoyo emocional, quién creyó en mí y en mi
capacidad de lograr esta meta, gracias por
todo eso y más.

                   Karina Taboada


                                          iv

Agradecimiento

Agradezco a mi asesora y coasesora de la
UCV por sus conocimientos impartidos. A los
directivos de las escuelas donde realicé los
estudios para la investigación por permitirme
darme la facilidad de aplicar y validar mis
instrumentos, del mismo modo agradezco a
todas las personas que han contribuido en el
desarrollo del estudio de esta tesis, entre
colegas, amigos y familiares.




                                           v

                                               Índice de contenidos
                                                                                                                          Pág.

Carátula....................................................................................................................... i
Declaratoria de autenticidad del asesor ...................................................................... ii
Declaratoria de originalidad de la Autora…………………………………………………iii
Dedicatoria ................................................................................................................. iv
Agradecimiento .......................................................................................................... v
Índice de contenidos .................................................................................................. vi
Índice de tablas ......................................................................................................... vii
Resumen .................................................................................................................. viii
Abstract ...................................................................................................................... ix
I.    INTRODUCCIÓN ................................................................................................. 1
II. METODOLOGÍA ........................................................................... ………………15
III. RESULTADOS................................................................................................... 20
IV. DISCUSIÓN ....................................................................................................... 31
V. CONCLUSIONES .............................................................................................. 43
VI. RECOMENDACIONES ...................................................................................... 45
REFERENCIAS ........................................................................................................ 48
ANEXOS




                                                                                                                               vi

                                                 Índice de tablas


                                                                                                                      Pág.

Tabla 1       Distribución de frecuencias entre gestión educativa y calidad de
              servicio .................................................................................................... 21
Tabla 2       Distribución de frecuencias entre gestión directiva o institucional
              y calidad de servicio ................................................................................ 22
Tabla 3       Distribución de frecuencias entre gestión pedagógica y calidad
              de servicio ............................................................................................... 23
Tabla 4       Distribución de frecuencias entre gestión administrativa y calidad de
              servicio .................................................................................................... 24
Tabla 5       Distribución de frecuencias entre gestión comunitaria y calidad de
              servicio .................................................................................................... 25
Tabla 6       Correlaciones entre gestión educativa y calidad de servicio ................... 26
Tabla 7       Correlaciones entre gestión directiva o institucional y calidad de
              servicio .................................................................................................... 27
Tabla 8       Correlaciones entre gestión pedagógica y calidad de servicio ................ 28
Tabla 9       Correlaciones entre gestión administrativa y calidad de servicio ............ 29
Tabla 10 Correlaciones entre gestión comunitaria y calidad de servicio ................ 30
Tabla 11 Operacionalización de la variable Gestión educativa .............................. 57
Tabla 12 Operacionalización de la variable Calidad de servicio ............................ 58
Tabla 13 Análisis de fiabilidad ................................................................................ 95
Tabla 14 Frecuencias y porcentajes de variables sociodemográficas.................. 102




                                                                                                                          vii

                                       Resumen

El presente trabajo de investigación se realizó en el marco de Objetivo de Desarrollo
Sostenible 4, que garantiza una educación equitativa, inclusiva y de calidad, al tiempo
que promueve la formación continua para toda la sociedad. Asimismo tuvo como
objetivo principal determinar la relación de la gestión educativa y la calidad de servicio
en dos instituciones educativas públicas de Lima, 2024. El estudio se realizó en un
enfoque cuantitativo, mediante la aplicación del diseño no experimental, de corte
transversal, correlacional. La muestra estuvo conformada por 85 personas entre ellos
directivos, docentes y personal administrativo de dos instituciones educativas
públicas de Lima. Mediante la técnica de la encuesta se recolectaron los datos
aplicando cuestionarios que fueron adaptados al contexto donde se realizó el estudio,
los cuales fueron sometidos a validación por experto, determinándose su confiabilidad
mediante alfa de Cronbach. Los resultados mostraron valores de significancia <0.05
y rho de Spearman de 0.578. Concluyendo, que la relación entre la gestión educativa
y la calidad de servicio en dos instituciones educativas públicas es moderada, directa
y significativa.



Palabras clave: gestión educacional, administración de la educación, calidad de la
educación.




                                                                                       viii

                                        Abstract

This research work was carried out within the framework of Sustainable Development
Goal 4, which guarantees equitable, inclusive and quality education, while promoting
continuous training for the entire society. Its main objective was to determine the
relationship between educational management and quality of service in two public
educational institutions in Lima, 2024. The study was carried out using a quantitative
approach, through the application of a non-experimental, cross-sectional, correlational
design. The sample consisted of 85 people, including directors, teachers and
administrative staff from two public educational institutions in Lima. Using the survey
technique, data were collected by applying questionnaires that were adapted to the
context where the study was carried out, which were subjected to validation by
experts, determining their reliability through Cronbach's alpha. The results showed
significance values p<0.05 and Spearman's rho of 0.578. In conclusion, the
relationship between educational management and service quality in two public
educational institutions is moderate, direct and significant.



Keywords: educational management, educational administration, quality of
education.




                                                                                     ix

I.    INTRODUCCIÓN

La relevancia de esta investigación se encontró en su capacidad para evaluar cómo
las prácticas de gestión pueden influir positivamente o limitar la percepción sobre
la calidad en instituciones públicas, lo cual es crucial dentro del marco de la
Administración Educativa. La perfección en el servicio en las escuelas públicas
abarca no solo la enseñanza, sino también aspectos clave como la atención a las
demandas de estudiantes y docentes, el acceso a infraestructuras adecuadas y la
eficacia en los procesos de comunicación. Este enfoque holístico de la calidad
educativa resulta esencial para cumplir con las aspiraciones de la comunidad
educativa y fomentar un entorno de aprendizaje favorable (García & López, 2022).
La adecuada gestión de recursos humanos, financieros y materiales es
indispensable para alcanzar la excelencia educativa, y por lo tanto, este tipo de
investigaciones son fundamentales. Estas proporcionan datos basados en
evidencia que pueden orientar a quienes toman decisiones en la creación de
políticas que respondan mejor a las demandas del sistema educativo, fomentando
mejoras constantes en la prestación del servicio (Hoque et al., 2023).

      Este estudio aportó significativamente al Objetivo de Desarrollo Sostenible
4, que pretende proveer educación con niveles de calidad y en igualdad de
condiciones para todos, al tiempo que promueve la formación continua para toda la
sociedad. El análisis abordó componentes esenciales de la excelencia educativa,
incluyendo la optimización de los procesos de administración y un servicio eficiente
prestado en el sector público. Además, contempla el fortalecimiento profesional del
profesorado, lo cual repercute en mejores resultados educativos (Serafini, 2022;
Zeng, 2023).

      A nivel global, las deficiencias en cuanto a la eficacia y la inclusión educativa
revelaron un desafío clave: la brecha a una educación de calidad accesible,
especialmente en naciones de ingresos bajos y medios. Esta desigualdad se
acentúo en áreas rurales y entre comunidades vulnerables, siendo que la tasa de
analfabetismo en zonas rurales es cuatro veces mayor que en áreas urbanas,
afectando al 14.5% de la población rural frente al 3.4% en zonas urbanas. Además,
el promedio de años de estudio en áreas rurales es de 7.0 años, comparado con
10.8 años en áreas urbanas, evidenciando una brecha significativa en la



                                                                                     1

continuidad educativa, lo que limitó el acceso a recursos educativos básicos como
infraestructuras adecuadas, personal capacitado y tecnologías educativas. La
brecha en el acceso a servicios educativos de calidad ha sido identificada como un
desafío importante que dificulta el cumplimiento de las metas globales para lograr
una educación inclusiva (Unesco, 2023b).

      La asignación ineficaz de recursos educativos sigue siendo un desafío
global. Según el Banco Mundial, a pesar de que muchas naciones de ingresos bajos
y medios cumplen con estándares internacionales de gasto educativo—que oscilan
entre el 4% y el 6% del PIB o entre el 15% y el 20% del presupuesto público—la
inversión por estudiante en edad escolar sigue siendo insuficiente debido a
presupuestos limitados y a un elevado porcentaje de población joven (Banco
Mundial, 2023). En el caso de Perú, el gasto público en educación representó el
3.89% del PIB en 2022, reflejando una reducción de 0.08 puntos porcentuales en
comparación con el 3.97% registrado en 2021 (Datosmacro.com, 2022). Esta cifra
sitúa a Perú en la posición 107 de 192 países en términos de porcentaje del PIB
destinado a educación, reflejando una inversión inferior a la de naciones
desarrolladas. Por ejemplo, países como Suecia y Bélgica destinan alrededor del
6.3% de su PIB a políticas educativas, mientras que Finlandia asigna
aproximadamente el 5.6% (Cadena SER, 2024). Esta disparidad en la inversión
educativa se traduce en deficiencias en la distribución de materiales didácticos,
infraestructuras inadecuadas y salarios insuficientes para los docentes. El Banco
Mundial destaca que, en diversas regiones, los sistemas educativos carecen de una
adecuada rendición de cuentas, lo que contribuye al uso ineficiente de los recursos
disponibles (Banco Mundial, 2021).

      Otro aspecto crítico fue la falta de formación continua y adecuada para los
docentes, lo que impactó directamente en la eficacia del sistema educativo. Los
informes del Instituto de Estadística de la UNESCO revelaron que, en muchas
naciones, los profesores no reciben la capacitación necesaria para adaptarse a
nuevos enfoques pedagógicos y al uso de tecnologías emergentes, lo que limitó su
contribución al desarrollo cognitivo de los estudiantes. Adicionalmente, la
insuficiente infraestructura tecnológica fue un problema común que afecto a
muchos países, especialmente en regiones donde el acceso a la conectividad es




                                                                                 2

limitado. De acuerdo con datos de la UNESCO, se evidenció que 1.200 millones de
estudiantes quedaron excluidos del aprendizaje remoto debido a la falta de equipos
tecnológicos y conexiones a internet adecuadas, lo que afectó gravemente la
continuidad de los servicios educativos. Asimismo, el Informe GEM 2023 muestra
que, en los últimos 20 años, la matrícula en cursos en línea masivos y abiertos pasó
de 0 en 2012 a cerca de 220 millones en 2021. Sin embargo, este crecimiento
acelerado en el uso de herramientas digitales no ha sido equitativo, dejando a
numerosos estudiantes sin acceso adecuado a la educación virtual (Unesco,
2023a).

      En el Perú, las instituciones educativas presentaron múltiples problemas
siendo uno de los principales la desigualdad en la distribución de recursos
educativos. Según el informe del Ministerio de Educación [Minedu] (2023) muchas
instituciones educativas públicas carecieron de infraestructura adecuada, con
deficiencias en aulas, laboratorios, servicios higiénicos y áreas comunes. Esto
afectó tanto el proceso de enseñanza como la calidad percibida de los estudiantes
y docentes. Además, las zonas rurales enfrentaron una mayor escasez de recursos,
lo que profundizó las brechas educativas entre las áreas urbanas y rurales.
Además, la poca capacitación continua y pertinente para los docentes. Los
programas de actualización profesional fueron insuficientes o inadecuados para
muchos profesores, especialmente en áreas rurales. Esta situación restringió la
capacidad de los docentes para adoptar enfoques pedagógicos innovadores e
incorporar de manera efectiva las nuevas tecnologías (INEI, 2022; Minedu, 2022a;
Observatorio de la Educación Peruana, 2023).

      Según el Instituto Peruano de Evaluación, Acreditación y Certificación de la
Calidad de la Educación Básica (IPEBA, 2023), la problemática educativa en Perú
se ha concentrado en varios aspectos clave que requieren atención prioritaria.
Primero, se destacó la desigualdad en la calidad educativa, especialmente entre
las áreas urbanas y rurales, donde las instituciones educativas enfrentaron
dificultades para el seguimiento de normas de calidad establecidas. Esta brecha
reflejó en la insuficiencia de recursos y condiciones de aprendizaje, lo que impactó
negativamente en el rendimiento estudiantil. Otro problema importante es la falta
de infraestructura adecuada en muchas escuelas públicas, lo que limitó tanto el




                                                                                  3

desarrollo de las actividades educativas como el acceso a tecnologías esenciales
para la enseñanza moderna. Asimismo, IPEBA resaltó la escasa profesionalización
y formación continua de los docentes, lo que dificultó la adopción de metodologías
pedagógicas actualizadas y restriño el desarrollo de una educación de calidad.
Estos desafíos reflejaron las dificultades estructurales en el sistema educativo
peruano que necesitan atención para optimizar la calidad educativa a nivel nacional.

      En el sistema educativo público persistieron deficiencias en cuanto a rendir
cuentas y la dirección administrativa. La Defensoría del Pueblo (2022) resaltó que
aún existen problemas relacionados con una distribución transparente de recursos,
la administración ineficiente de los fondos educativos y la supervisión limitada sobre
los estándares de calidad de obligatorio cumplimiento en las instituciones públicas.
Estos factores contribuyeron a la insatisfacción de los actores educativos y a la
percepción negativa sobre el sistema. Un problema crítico adicional fue la baja
conectividad y acceso a tecnologías educativas, notoriamente evidenciado durante
la pandemia de COVID-19. Un informe del MINEDU reveló que más del 40% de los
estudiantes en zonas rurales no tuvieron acceso a dispositivos tecnológicos ni a
internet, lo que limitó gravemente la continuidad del proceso educativo y puso en
evidencia las disparidades tecnológicas en el país (Minedu, 2022b).

      En Lima, se observaron varios problemas en torno a brindar un servicio de
calidad como parte de una eficiente gestión educativa, los docentes enfrentaron
diversas limitaciones que afectaron tanto su desempeño como la calidad educativa
en general. La sobrecarga administrativa que recae sobre los docentes es uno de
los factores más apremiantes, quienes a menudo deben dedicar tiempo a tareas
burocráticas en detrimento de su labor pedagógica. Esta situación afectó su
percepción sobre la gestión educativa, ya que consideraron que el apoyo que
recibieron fue insuficiente por parte de las autoridades escolares para centrarse
exclusivamente en la enseñanza. La falta de recursos y materiales pedagógicos
adecuados fue una problemática vigente. Muchos docentes en Lima reportaron la
carencia de herramientas tecnológicas, libros actualizados y materiales didácticos
básicos, lo que limitó sus posibilidades de ofrecer una educación de calidad. A
pesar de los esfuerzos por modernizar las instituciones educativas, los docentes
percibieron que la infraestructura siguió siendo inadecuada para cubrir las




                                                                                    4

necesidades actuales de los estudiantes (INEI, 2022; Minedu, 2022a; Observatorio
de la Educación Peruana, 2023).

      Además, la insuficiente formación continuó como un obstáculo para mejorar
el desempeño docente. A pesar de existir programas de capacitación, muchos
consideraron que estos no son accesibles o no están diseñados para responder a
los desafíos reales del aula, como el uso de nuevas tecnologías o la atención a
estudiantes con necesidades educativas especiales. A esto se sumó la escasa
coordinación y comunicación entre los diferentes niveles de gestión educativa, otro
factor que afectó la percepción de los docentes, sienten al momento de tomar
decisiones sus opiniones no son consideradas, lo que genera un clima de
insatisfacción y desmotivación (Minedu, 2022a; Observatorio de la Educación
Peruana, 2023).

      La revisión de los problemas que se describieron permitió enunciar la
pregunta general: ¿De qué manera la gestión educativa se relaciona con la calidad
de servicio en dos instituciones educativas públicas de Lima, 2024? Asimismo, se
formularon las preguntas específicas: ¿De qué manera la gestión directiva,
pedagógica, administrativa y comunitaria se relaciona con la calidad de servicio en
dos instituciones educativas públicas de Lima, 2024?

      Respecto a la justificación de esta investigación, su relevancia práctica se
encuentra en que proporcionó información útil para mejorar la dirección institucional
y, en consecuencia, la calidad de la educación que impacta directamente en los
procesos educativos y la experiencia de los estudiantes. Teóricamente, este estudio
amplió la comprensión de la relación entre la gestión educativa y la calidad del
servicio, contribuyendo al desarrollo de teorías relacionadas con la administración
y la calidad educativa. En términos metodológicos, se destacó por el diseño de
instrumentos que permitieron la recolección de datos para análisis estadísticos,
identificando patrones y tendencias sin intervención directa en las variables, lo que
posibilitó generalizar los hallazgos a contextos comparables.

      Como propósito de este estudio se planteó el objetivo general que pretende
determinar la relación de la gestión educativa y la calidad de servicio en dos
instituciones educativas públicas de Lima, 2024. Así también los objetivos
específicos: Determinar la relación de la gestión directiva, pedagógica,



                                                                                   5

administrativa y comunitaria con la calidad de servicio en dos instituciones
educativas públicas de Lima, 2024.

      En cuanto a los antecedentes internacionales, Karim et al. (2024) analizaron
la relación entre la planificación estratégica, la distribución de recursos y la
incorporación de tecnología con la calidad educativa universitaria. A través de un
diseño correlacional no experimental, analizaron entrevistas realizadas a 31
gestores educativos de diversas regiones. Los hallazgos indicaron que un enfoque
estratégico en la gestión mejoró la adaptabilidad de la organización y elevó la
calidad en un 65%. Concluyeron que la integración tecnológica es clave para
enfrentar desafíos globales y mejorar la calidad educativa.

      Mariscal-Camacho et al. (2024) investigaron cómo un sistema de gestión de
calidad se relaciona con los procesos de aprendizaje de egresados de ingeniería
en México mediante un estudio cuantitativo correlacional con la participación de 82
sujetos, encontrando que el 94% de universitarios señalaron mejoras en su
formación, mientras que un 87% señaló la adquisición de competencias relevantes
gracias al sistema implementado. Los resultados evidenciaron una influencia
positiva en el 94% de los estudiantes, quienes percibieron mejoras en su proceso
formativo. Además, un 87% indicó haber adquirido competencias significativas
gracias a las actividades implementadas. Las conclusiones destacaron que la
implementación de sistemas de calidad fortalece la formación integral y fomenta
una mejora continua, alineándose con estándares internacionales y promoviendo
la excelencia académica.

      Lule-Uriarte et al. (2023) analizaron la gestión educativa como un pilar clave
para garantizar la calidad educativa. Este estudio examinó 30 artículos
seleccionados mediante muestreo por criterios. Los resultados identificaron que
una gestión efectiva está directamente relacionada con una percepción positiva de
la calidad educativa y destacó su papel integrador en liderazgo institucional,
enseñanza y aprendizaje. Se utilizó una muestra de 30 artículos seleccionados
mediante un muestreo por criterios, y los datos fueron procesados empleando
técnicas artesanales de análisis. Los resultados destacaron tres categorías
fundamentales: la gestión educativa como clave para brindar servicios de calidad,
su importancia para atender oportunamente las necesidades de la población y su




                                                                                  6

rol integrador en el liderazgo institucional, la práctica docente y el aprendizaje. Se
evidenció que una gestión educativa eficiente está estrechamente vinculada con la
calidad percibida del servicio educativo. Entre las conclusiones, se subrayó la
necesidad de transformar la educación desde las condiciones sociales y
contextuales de los estudiantes para promover una emancipación racional y una
educación democrática centrada en la justicia social.

      Vega et al. (2021) evaluaron cómo la gestión educativa guarda relación con
los procesos pedagógicos en escuelas secundarias de Riohacha, Colombia. Su
investigación correlacional, contó con la participación de 77 sujetos. Encontraron
una débil correlación entre las variables, resaltando la relevancia del modelo de
gestión estratégica. Además, se concluyó que asesorar a los directores y docentes
en modelos de gestión podría mejorar significativamente los índices de calidad
educativa en la región.

      Ali et al. (2020) exploraron cómo la gestión educativa se asocia con
académica en instituciones de educación superior en Indonesia. Su investigación
fue correlacional, trabajando con estudiantes, docentes, personal administrativo y
directivos. Los resultados evidenciaron que el sistema (SIMANTAP) mejoró
significativamente la eficiencia de los servicios, reduciendo tiempos administrativos
en un 35% y aumentando la satisfacción de los usuarios en un 48%. El sistema
también facilitó una integración más eficiente de recursos humanos y tecnológicos,
fortaleciendo la percepción de calidad educativa. Los resultados sugieren que una
gestión educativa apoyada en tecnologías integradas impulsa significativamente la
calidad de los servicios académicos.

      Se consideran a los siguientes antecedentes en el ámbito nacional, al estudio
de Ruiz (2022) investigó cómo la gestión pedagógica se asocia con la calidad
utilizando un diseño correlacional en 113 participantes. Encontrando una
correlación moderada entre ambas variables (r=0.566, p=0.00), subrayando la
necesidad de fortalecer estrategias pedagógicas adaptadas al contexto local para
maximizar los resultados educativos.

      Rivera y Apaza (2022) analizaron cómo la gestión educativa se asocia con
la calidad siguiendo un diseño correlacional, incluyendo 40 participantes. Se
encontró que la gestión organizacional fue evaluada como regular por el 45% de



                                                                                    7

los encuestados, destacando la necesidad de mejoras en la gestión pedagógica y
comunitaria. Por su parte, la gestión comunitaria fue considerada regular por el 40%
de los participantes. Los hallazgos subrayan que, en general, la gestión del director
se evalúa como regular, evidenciando áreas críticas de mejora.

       Asencios (2022) investigó vinculación existente entre la calidad educativa y
la satisfacción del alumnado de acuerdo con un diseño correlacional, incluyendo
120 estudiantes en la muestra. El coeficiente Rho de Spearman evidenció una
correlación moderada (0.584, p<0.05), subrayando la importancia de mejorar
dimensiones como elementos tangibles y fiabilidad.

       Bazalar (2021) estudió como la gestión educativa se vincula con la
satisfacción estudiantil utilizando un diseño correlacional, analizó datos de una
muestra de 132 estudiantes del VII ciclo. Los resultados revelaron una correlación
positiva alta (0.931, p<0.05), destacando la planificación estratégica y el liderazgo
participativo como elementos clave. La investigación concluyó que un liderazgo
participativo junto con una adecuada planificación es fundamental en incrementar
los niveles de gestión y satisfacción.

       Rosado (2020) examinó cómo la gestión educativa se asocia con la calidad
siguiendo un diseño correlacional en 50 docentes, encontró una correlación positiva
media (r=0.698, p<0.05), destacando estos factores para incrementar los niveles
de calidad. La implementación de estrategias de gestión debe priorizar la
infraestructura educativa y la capacitación constante del profesorado. Este estudio
destacó la necesidad de una planificación estratégica para mejorar el rendimiento
institucional.

       En cuanto a las teorías que sustentan este trabajo, el marco teórico se
construyó a partir de dos variables clave: i) la gestión educativa y ii) la calidad del
servicio. La teoría de sistemas, aplicada a la gestión educativa y propuesta por
Bertalanffy (1968), sostiene que las instituciones educativas deben ser
consideradas como sistemas interrelacionados, donde cada componente se
relaciona de manera íntegra en el rendimiento organizacional. Este enfoque
destaca la relevancia de la interacción entre los actores educativos y los procesos
administrativos, promoviendo una comprensión más profunda sobre cómo una
gestión efectiva puede mejorar el desempeño institucional. La gestión educativa se



                                                                                     8

describe como un sistema integrado de planificación, organización y liderazgo,
fundamental en el mejoramiento de la calidad educativa.

       Según la teoría de la calidad total de Deming (1986), la mejora constante en
los procesos de gestión es indispensable incrementar los grados de calidad. Esta
teoría se aplica a la gestión educativa al enfatizar que las instituciones deben
adoptar una cultura de mejora continua en todas sus áreas, promoviendo una
mayor eficiencia operativa y un mejor ambiente de aprendizaje. Además, la teoría
de Mintzberg (1994) sobre la configuración organizacional proporciona un marco
para entender cómo las estructuras de gestión se relacionan con la eficiencia de
las instituciones educativas. Según Mintzberg, las organizaciones deben ajustarse
a las exigencias del entorno, lo que significa deben estar preparadas para
responder tanto a las necesidades estudiantiles como a las demandas
comunitarias.

       En el plano de la Educación, la gestión se centra en optimizar recursos
humanos, financieros y materiales para cumplir los objetivos educativos de manera
eficiente. Según Ramírez y Huamán (2021), la gestión administrativa abarca no solo
la planeación y organización, sino también el control y la evaluación continua de los
recursos y actividades de la escuela, con un compromiso de mejorar
constantemente en la calidad educativa. Esta gestión es fundamental para asegurar
que los procesos educativos se desarrollen de manera eficiente y estén alineados
con los objetivos institucionales.

       La gestión administrativa comprende procedimientos que implican planificar,
dirigir, organizar y controlar recursos de forma óptima para asegurar procesos E-A
de calidad. De acuerdo con los autores, se dimensiona en: a) la gestión directiva o
institucional es una dimensión que se centra en el liderazgo estratégico con el
objetivo de guiar y coordinar las acciones necesarias para alcanzar las metas
organizacionales. Esta dimensión engloba la capacidad de tomar decisiones,
supervisar procesos administrativos y pedagógicos, y promover una visión
compartida entre los integrantes del ámbito educativo. El liderazgo directivo es
clave para establecer un entorno escolar que sea eficiente, equitativo y enfocado
en alcanzar metas, asegurando el uso adecuado de recursos y el cumplimiento
efectivo de los objetivos educativos (Farfán & Reyes, 2017). Este liderazgo se




                                                                                   9

centra en procesos relacionados con la enseñanza y el aprendizaje, priorizando el
desarrollo curricular, las estrategias pedagógicas y los métodos de evaluación. Una
gestión pedagógica eficaz garantiza el cumplimiento de los objetivos educativos
mediante una planificación estructurada y evaluaciones continuas, promoviendo un
entorno favorable para el aprendizaje. Esta dimensión resulta esencial para alinear
las prácticas educativas con los objetivos institucionales, mejorando así los
resultados estudiantiles (Svari, 2023).

      La gestión pedagógica que se define como las estrategias implementadas
para organizar y supervisar los procesos de enseñanza-aprendizaje. Según Farfán
y Reyes (2017), esta dimensión incluye actividades como la planificación curricular,
la selección de metodologías pedagógicas adecuadas y el seguimiento del
desempeño docente y estudiantil. Su propósito es garantizar que los procesos
educativos se desarrollen de manera eficaz, con énfasis en los resultados
académicos. Gonzales y Paredes (2020) subrayan la importancia de supervisar y
coordinar aspectos clave de la enseñanza y el aprendizaje, abarcando desde la
planificación curricular hasta la organización de actividades docentes y el monitoreo
del rendimiento académico estudiantil, elementos esenciales para una gestión
educativa eficiente. Esta área de la gestión tiene como finalidad garantizar que las
actividades educativas se desarrollen de forma eficiente, con el propósito de
optimizar los resultados de aprendizaje.

      Por su parte, la gestión organizativa abarca la estructuración interna de la
institución educativa, enfocándose en la asignación de roles, la definición de
responsabilidades y la coordinación de los equipos de trabajo. Farfán y Reyes
(2017) destacan que esta dimensión promueve un clima organizacional que
fomente la colaboración y el cumplimiento de metas institucionales, permitiendo una
mayor cohesión entre los diferentes actores del sistema educativo. Así mismo,
Ngamprakhon et al. (2021) indica que esta hace referencia a la estructura y cultura
general de las instituciones educativas. Comprende el desarrollo de políticas,
procedimientos y sistemas que faciliten una comunicación y colaboración eficaces
entre los diferentes actores. Una organización bien gestionada promueve un
ambiente laboral positivo, mejora la moral del personal y, contribuye a la calidad
educativa.




                                                                                  10

       La gestión comunitaria se refiere a las acciones orientadas a fortalecer las
relaciones entre la escuela y su entorno social. Según Farfán y Reyes (2017), esta
dimensión busca integrar a los padres, estudiantes y otros actores comunitarios en
el desarrollo educativo, promoviendo la participación activa de la comunidad para
construir un entorno que favorezca el aprendizaje y el desarrollo integral de los
estudiantes. Según Rosado (2020), esta dimensión requiere la participación activa
de los principales integrantes de las familias, las autoridades locales y otras
organizaciones comunitarias para fortalecer el entorno educativo. La gestión
comunitaria fomenta vínculos entre la escuela y su entorno social, promoviendo una
educación integral con un mayor sentido de pertenencia.

       Tal como lo señalan Mendoza et al., (2020), la gestión administrativa abarca
aspectos como el manejo presupuestario, la gestión de infraestructura, y la
optimización de los recursos para asegurar que la institución funcione de manera
eficiente. Su correcta implementación es clave para que las instituciones educativas
puedan operar de manera fluida y lograr sus objetivos a largo plazo. Según
Gonzales y Valle (2023), esta incluye la estructura jerárquica, los roles del personal
y la implementación de estrategias para fomentar un ambiente de trabajo
colaborativo. La gestión organizativa es crucial para asegurar una adecuada
comunicación interna y un escenario educativo que favorece el crecimiento
intelectual.

       La administración educativa implica la planificación, implementación y
supervisión de los recursos humanos, financieros y materiales disponibles en la
institución. Este proceso busca garantizar el correcto desarrollo de las actividades
educativas, optimizando los recursos para lograr un funcionamiento eficiente y el
cumplimiento de los objetivos institucionales. Esta dimensión se ocupa de asegurar
que los recursos sean adecuados y suficientes para cumplir con los objetivos
educativos, permitiendo que la escuela opere de manera eficiente y coherente con
las políticas y metas establecidas (Farfán & Reyes, 2017).

       La teoría Parasuraman et al. (1988) ofrece un marco fundamental para
evaluar la calidad del servicio, comparando las expectativas versus la percepción
del servicio recibido. En el ámbito educativo, las instituciones deben satisfacer o
superar dichas expectativas para asegurar la satisfacción de los estudiantes y sus




                                                                                   11

familias. Este enfoque incluye factores como eficacia, eficiencia y relevancia del
servicio, evaluados mediante el modelo SERVQUAL, que considera cinco
dimensiones: tangibilidad, fiabilidad, capacidad de respuesta, seguridad y empatía.

       La calidad del servicio se concibe como un indicador multifacético que evalúa
tanto los recursos físicos como las estrategias de gestión dentro de las instituciones
educativas. Según Opesemowo (2023), esta variable refleja la efectividad de los
servicios proporcionados en términos de infraestructura, capacitación del personal,
políticas escolares y participación estudiantil. Es fundamental para asegurar la
adquisición de conocimientos y habilidades esenciales, promoviendo un entorno
inclusivo y orientado al aprendizaje.

       La dimensión Instalaciones y Gestión escolar incluye aspectos como la
disponibilidad de recursos tecnológicos, laboratorios equipados, servicios básicos
y ambientes propicios para el aprendizaje. Opesemowo (2023) resalta que una
infraestructura adecuada y un clima escolar favorable son cruciales para facilitar
procesos educativos efectivos y reducir desigualdades en el acceso a la educación.
Las instalaciones y la gestión escolar hacen referencia al entorno físico y las
prácticas administrativas que respaldan las actividades educativas. Contribuyen
significativamente al aprendizaje al proporcionar espacios seguros, accesibles y
bien mantenidos. Una gestión efectiva requiere liderazgo estratégico que fomente
una cultura orientada a la calidad, garantizando una asignación eficiente de los
recursos y motivando al personal para mantener altos estándares de servicio (Rosi
et al., 2022; Basri, 2011).

       El Desarrollo de estudiantes y personal abarca la capacitación continua de
los docentes y el fortalecimiento de habilidades en los estudiantes. Según
Opesemowo (2023), esta dimensión pone énfasis en el desarrollo profesional del
profesorado y de los estudiantes, garantizando que ambos contribuyan activamente
al fortalecimiento de la calidad educativa. Se centra un mejoramiento constante a
través de iniciativas de formación y desarrollo. Esta dimensión es fundamental para
construir una fuerza laboral competente y estudiantes comprometidos. La
formación profesional para los educadores mejora la calidad de la enseñanza,
mientras que los programas dirigidos a los estudiantes promueven su crecimiento
académico y personal (Ramseook-Munhurrun & Nundlall, 2013).




                                                                                   12

       Las Políticas escolares y participación estudiantil se enfocan en las
normativas y actividades que promueven la involucración activa de los estudiantes
en la vida escolar. Opesemowo (2023) subraya la importancia de implementar
políticas inclusivas y de fomentar competencias como el liderazgo estudiantil, lo que
impacta positivamente en el desempeño académico y en la construcción de
comunidades educativas más cohesionadas.

       Según Flores y Gutiérrez (2021), esta variable tiene múltiples factores que
evalúan no solo el resultado final, sino también el proceso mediante el cual se
brindan los servicios. En el ámbito educativo, esto implica evaluar desde la
infraestructura hasta el trato brindado por el personal docente y administrativo, así
como la pertinencia y efectividad de los métodos de enseñanza. La satisfacción del
usuario depende, en gran parte, de cómo estos elementos cumplen o superan las
visiones a futuro de los estudiantes y sus familias.

       El modelo SERVQUAL es ampliamente utilizado para medir la calidad del
servicio, considerando cinco dimensiones esenciales, lo que permite evaluar el
servicio ofrecido. Sin embargo, cuando se utiliza solo un subconjunto de tres
dimensiones, generalmente se seleccionan aquellas más relevantes para el
contexto específico como es el caso de este estudio.

       La tangibilidad está relacionada con los elementos físicos y materiales que
respaldan la prestación del servicio educativo, incluyendo la infraestructura y los
recursos disponibles. Flores y Gutiérrez (2021) destacan que la presentación de las
instalaciones, el estado del equipamiento y materiales, así como la imagen del
personal, son factores que se relacionan notablemente en cómo se percibe la
calidad del servicio brindado.

       Un concepto importante es la fiabilidad, que según lo describe Vargas
(2022), se refiere a la habilidad de la institución para ofrecer un servicio consistente
y seguro, cumpliendo con lo prometido de forma confiable. En el marco académico,
esto involucra la capacidad de cumplir con el currículo planificado, mantener un
ambiente seguro y ofrecer un aprendizaje de calidad a largo plazo.

       La empatía representa un aspecto crucial en el ámbito educativo, tal como
señala De la Lama & Datur (2021). Este concepto alude a la habilidad del personal
educativo para responder de manera auténtica a los requerimientos y, brindando



                                                                                     13

atención personalizada y un trato respetuoso y amable. Al actuar con empatía, se
genera en los estudiantes y sus familias un sentimiento de valoración y
comprensión, lo que a su vez mejora la percepción que tienen sobre la calidad del
servicio.

       Otros factores que se consideran dentro del modelo de Parasuraman es la
responsabilidad, que implica la disposición y prontitud con la que el personal
responde a las necesidades de los usuarios. Según Márquez y López (2020), esta
dimensión se enfoca en la rapidez y la efectividad de las respuestas ante consultas
o problemas que los estudiantes o sus familias puedan tener, lo que contribuye a
una percepción positiva del servicio. Como también la seguridad es también una
dimensión relevante, descrita por Ventocilla et al., (2023) como la potencialidad de
la institución para generar lealtad y asegurar un servicio prestado, libre de riesgos
o errores. Esto puede referirse tanto a la seguridad física dentro del entorno
educativo como a la confianza en la calidad del aprendizaje.

       En relación a las hipótesis, se plantea de manera general: La gestión
educativa se relaciona significativamente en la calidad de servicio en dos
instituciones educativas públicas de Lima, 2024. A nivel específico se infiere que:
La gestión directiva, pedagógica, administrativa y comunitaria se relaciona
significativamente en la calidad de servicio en dos instituciones educativas públicas
de Lima, 2024.




                                                                                  14

II.    METODOLOGÍA

      En el desarrollo de la presente investigación se adoptó un enfoque
cuantitativo, caracterizado por la recopilación y análisis de datos numéricos con el
propósito de investigar las relaciones entre variables y validar hipótesis previamente
establecidas. Se basó en la medición objetiva y utilizó herramientas estadísticas
para identificar patrones, tendencias o asociaciones que puedan ser generalizadas
a una población más amplia. A través de este enfoque, se buscó obtener resultados
precisos y replicables que permitan verificar teorías o desarrollar modelos
predictivos. Su rigidez metodológica aseguró la fiabilidad de los resultados, pero se
enfocó principalmente en aspectos medibles, dejando de lado el análisis profundo
de las experiencias humanas (Álvarez-Risco, 2020).

      La investigación fue de tipo básica, ya que se orienta hacia el desarrollo de
nuevos conocimientos teóricos sin tener un enfoque directo en aplicaciones
prácticas o inmediatas. El objetivo de este tipo de estudios fue expandir el
entendimiento sobre fenómenos fundamentales y contribuir al cuerpo de
conocimientos científicos generales, por lo que no se propuso resolver problemas
específicos, sino más bien mejorar la comprensión teórica de conceptos o procesos
subyacentes (Calderón y Alzamora, 2019).

      El diseño no experimental, transversal y correlacional permitió examinar las
variables en su contexto natural, sin intervención directa del investigador,
enfocándose en observar y analizar dichas relaciones. Este enfoque transversal se
limitó a un punto temporal específico y examinó las relaciones entre dos o más
variables para determinar posibles asociaciones. Sin embargo, al ser no
experimental, no permitió establecer causalidad, es decir, no se pudo afirmar que
una variable cause cambios en otra, solo se pudo identificar si varían juntas. Este
tipo de diseño es común en estudios donde la intervención no es posible o ética
(Cabezas et al., 2018).

      A través del método hipotético-deductivo, se formularon hipótesis
fundamentadas en teorías previas, las cuales fueron evaluadas mediante el análisis
de datos empíricos. Este enfoque permitió contrastar que la gestión educativa se
asocia con la calidad del servicio en dos instituciones educativas. Según Punch y
Oancea (2021), este método es crucial en la investigación cuantitativa al estructurar



                                                                                   15

el análisis de manera lógica, partiendo de premisas y verificándolas con datos
obtenidos.

      Las variables en una investigación son los elementos clave que se pueden
medir y analizar para establecer relaciones o diferencias. En el contexto de este
estudio, la gestión educativa comprende las acciones y estrategias empleadas por
las instituciones para mejorar su funcionamiento organizacional. Por su parte, la
calidad del servicio se enfocó en evaluar la percepción de los usuarios, como
estudiantes y padres, respecto a los servicios ofrecidos (Bryman, 2021).

      La operacionalización consiste en transformar conceptos abstractos en
indicadores concretos, observables y medibles. Según Flick (2020), este proceso
resulta esencial para evaluar de manera objetiva y sistemática las variables
conceptuales, posibilitando un análisis cuantitativo riguroso de los datos.

      La gestión educativa se define como un conjunto de procesos y decisiones
enfocados en optimizar recursos humanos, financieros y materiales, con el objetivo
de operar de manera eficiente y alcanzar metas institucionales. Este concepto
incluye actividades de planificación, organización, supervisión y evaluación
continua, fomentando una mejora constante en la calidad educativa (Ramírez y
Huamán, 2021). Sus principales dimensiones incluyen la gestión directiva,
pedagógica, administrativa y comunitaria.

      Respecto a la calidad del servicio se refiere a cómo los usuarios perciben la
eficiencia y efectividad con que se prestan los servicios, comparando sus
expectativas con la experiencia recibida, implica valorar desde la infraestructura
hasta el trato del personal docente y administrativo, además de la adecuación y
eficacia de los métodos de enseñanza. La satisfacción de los usuarios se centra en
cómo estos elementos cumplen o superan sus expectativas (Flores y Gutiérrez,
2021). Siendo las subcategorías: Instalaciones y Gestión escolar; Desarrollo de
estudiantes y personal y Políticas escolares y participación estudiantil.

      En un estudio, la población se refiere al grupo completo de individuos o
elementos que comparten características relevantes y son el foco de la
investigación. Alcanzó la cifra de 85 elementos entre ellos directivos, docentes y
personal administrativo de dos instituciones educativas públicas de Lima, que
brinda servicios educativos a nivel primaria y secundaria. Los criterios de inclusión



                                                                                  16

incluyeron a aquellos participantes que hayan trabajado o estudiado en dichas
instituciones por al menos un año. Los criterios de exclusión fueron personas que
no cumplían con esta antigüedad o que no tenían relación directa con las
actividades educativas. Maxwell (2021) resalta que los criterios de inclusión y
exclusión aseguran que la muestra sea representativa y relevante para los objetivos
de la investigación.

       La muestra constituye un subconjunto representativo de la población de
estudio, utilizado para garantizar que los resultados sean aplicables al grupo más
amplio. En poblaciones finitas, se calcula el tamaño de la muestra mediante
fórmulas específicas, asegurando la representatividad de los hallazgos. Según
Arriaga (2022), este método es adecuado para estudios con poblaciones pequeñas,
ya que permite reducir el sesgo y maximizar la representatividad de los resultados.
Aplicar esta fórmula en estudios educativos asegura que las conclusiones reflejen
con precisión la realidad de las instituciones estudiadas.

       El muestreo aleatorio simple es una técnica que ofrece igualdad de
probabilidades de selección a todos los individuos de una población, garantizando
la aleatoriedad y permitiendo extrapolar los resultados de la muestra a toda la
población. En el estudio de gestión educativa y calidad de servicio, se eligió a los
docentes, directivos y personal administrativo mediante este tipo de muestreo.
Gómez (2021) señala que este enfoque es eficiente en estudios cuantitativos
porque minimiza el sesgo del investigador y maximiza la precisión estadística,
aunque requiere una definición clara de la población total. Este estudio contó con
una muestra de 70.

       La encuesta es una técnica ampliamente utilizada en investigaciones
sociales y educativas para recolectar datos de manera estructurada, directa y
eficiente. Consiste en la aplicación de cuestionarios previamente diseñados que
recogen información sobre variables específicas del estudio. Según Méndez-
Rodríguez et al., (2023), las encuestas permiten obtener respuestas de una amplia
muestra en un corto periodo de tiempo, lo cual facilita el análisis estadístico
posterior.

       El cuestionario es una herramienta estructurada diseñada para recolectar
información mediante preguntas prediseñadas. En este estudio, se utilizó un



                                                                                 17

cuestionario para obtener las percepciones de docentes y estudiantes sobre la
gestión educativa y la calidad del servicio en sus instituciones. Según Bell et al.
(2020), los cuestionarios son una herramienta eficaz en estudios cuantitativos ya
que permiten recolectar grandes volúmenes de datos de manera eficiente y
estandarizada.

       La validez de un instrumento refleja su capacidad para medir lo que pretende
evaluar, garantizando que los ítems estén alineados con los objetivos del estudio.
Esto puede asegurarse mediante la revisión de expertos en la materia. Por otro
lado, la confiabilidad se relaciona con la consistencia de los resultados, evaluada
frecuentemente mediante el coeficiente alfa de Cronbach, que mide la coherencia
interna del instrumento (Medina et al., 2023). Estas características garantizan que
el cuestionario fue adecuado para obtener datos precisos y útiles en la
investigación.

       El procesamiento de datos implica la transformación de la información
recolectada en formatos legibles y analizables, mediante software especializado
como SPSS. En esta fase, los datos se codificaron y se organizaron para facilitar
su análisis estadístico. Según Velasco (2021), un procesamiento adecuado
garantiza la fiabilidad de los resultados, ya que minimiza el margen de error y
asegura que los datos reflejen con precisión las tendencias y correlaciones
observadas. Para estudiar la relación entre la gestión educativa y la calidad del
servicio, el análisis de datos incluyó frecuencias, medias y correlaciones. En
particular, se utilizó el coeficiente rho de Spearman, un método no paramétrico
apropiado para analizar datos ordinales o con distribuciones no normales, como se
presentó en esta investigación (Gallardo, 2024). Los datos obtenidos fueron
ingresados en un software estadístico especializado, que calculó el coeficiente de
Spearman para identificar si existe una correlación significativa entre los elementos
estudiados, contribuyendo a las conclusiones del estudio.

       En cuanto a los aspectos éticos del estudio, se implementaron acciones para
asegurar la integridad y precisión del trabajo, entre ellas el uso del software Turnitin
para verificar la originalidad del contenido. Antes de iniciar la recolección de datos,
se obtuvieron los permisos necesarios para el uso de los instrumentos y el
consentimiento informado de los participantes. El análisis de datos fue riguroso para




                                                                                     18

evitar sesgos, respetando principios éticos como la equidad, beneficencia,
autonomía y no maleficencia en el desarrollo de la investigación científica.

       Se respetó el derecho de autor en todas las fases del estudio, asegurando
que las fuentes y referencias utilizadas para sustentar el marco teórico y los
resultados se citaron adecuadamente bajo las normas APA. El uso indebido de
material protegido por derechos de autor está estrictamente prohibido, y los
cuestionarios y resultados fueron tratados con confidencialidad, protegiendo los
datos personales de los participantes conforme a la legislación vigente. De esta
manera, se garantizó el respeto a los derechos intelectuales y la ética de la
investigación científica (Moraes et al., 2022).




       .




                                                                               19

III.   RESULTADOS

Análisis de datos sociodemográficos

Los resultados reflejan cómo las variables sociodemográficas, como sexo, edad,
cargo, años de servicio y condición laboral, guardan relación con la gestión
educativa y la calidad del servicio. Ver Anexo 7.

       El análisis realizado considerando el factor sexo, muestra que las mujeres
destacan significativamente en el ámbito de la gestión educativa eficiente,
representando un 44.3%, en comparación con el 15.7% de los hombres. Esta
disparidad también se refleja en la calidad de servicio, donde las mujeres lideran
con un 32.9% en calidad alta frente al 12.9% de los hombres. Este hallazgo puede
sugerir un mayor compromiso o habilidades organizativas entre las mujeres en el
contexto analizado.

       En cuanto a la edad, los grupos de 30 a 39 años y de 40 a 49 años son los
más representativos en términos de gestión educativa eficiente, con porcentajes del
25.7% y 15.7% respectivamente. Asimismo, estos mismos grupos destacan en
calidad de servicio, especialmente el grupo de 30 a 39 años, con un 21.4% en
calidad alta. Este patrón indica que los profesionales en este rango etario
posiblemente combinan experiencia y adaptabilidad, lo que les permite
desempeñarse de manera destacada en sus funciones.

       El análisis según el cargo evidencia que los docentes son el grupo
predominante, tanto en gestión educativa eficiente como en calidad alta de servicio,
con un 48.6% y 37.1% respectivamente. En contraste, los administrativos y
auxiliares muestran un desempeño notablemente menor en ambas categorías, lo
que podría reflejar diferencias en la naturaleza de sus responsabilidades o en los
recursos disponibles para el desarrollo de sus labores.

       Respecto a los años de servicio, se observa que los primeros diez años de
experiencia laboral son determinantes en el desempeño tanto en la gestión
educativa como en la calidad del servicio. Los encuestados con 1 a 5 años de
experiencia destacan con un 25.7% en gestión eficiente y un 15.7% en calidad alta,
mientras que los del rango de 6 a 10 años mantienen cifras similares. Sin embargo,
conforme aumentan los años de servicio, se nota una disminución en estas




                                                                                 20

categorías, lo que podría estar relacionado con la rutina, la falta de incentivos, o el
desgaste laboral.

        Según la condición laboral los trabajadores nombrados tienen un
desempeño superior en ambas dimensiones analizadas. En gestión educativa, un
42.9% de los nombrados alcanzan un nivel eficiente, mientras que en calidad de
servicio, el 30% se clasifica como alta. Los contratados, en cambio, tienen cifras
más bajas, lo que podría reflejar diferencias en estabilidad laboral, acceso a
capacitaciones, o motivación intrínseca para mejorar su desempeño.


Análisis descriptivo

Los datos recolectados se organizaron de acuerdo con los niveles y rangos
presentando los resultados en distribución de frecuencias cruzadas, para el
objetivo general los hallazgos se presentan a continuación:


Tabla 1
Frecuencias entre gestión educativa y calidad de servicio
                                                Calidad de servicio
                                         Baja         Media           Alta     Total
                               f          4            2               0        6
                 Deficiente
                               %        5.7%          2.9%            0.0%    8.6%
Gestión                        f          2            16               4       22
                 Regular
educativa                      %        2.9%          22.9%           5.7%    31.4%
                               f          0            14              28       42
                 Eficiente
                               %        0.0%          20.0%           40.0%   60.0%
Total                          f          6            32              32       70
                               %        8.6%          45.7%           45.7%   100.0%


Se observa que la Gestión educativa alcanzó un nivel eficiente (60%) donde la
calidad del servicio es alta (40%); mientras que una gestión regular (31.4%) está
asociada principalmente a una calidad media (22.9%); una gestión deficiente (8.6%)
se asocia con una baja calidad (5.7%). Los resultados permiten afirmar que entre
las variables se aprecia una relación directa, es decir niveles altos de gestión
educativa están asociados a nivel altos de calidad de servicio y viceversa.




                                                                                       21

Para el objetivo específico 1 los hallazgos se presentan a continuación:



Tabla 2
Frecuencias entre gestión directiva o institucional y calidad de servicio
                                               Calidad de servicio

                                        Baja         Media           Alta     Total
                                 f       4            1               0        5
                    Deficiente
                                 %      5.7%         1.4%            0.0%    7.1%

Gestión directiva                f       2            16               7       25
                    Regular
o institucional                  %      2.9%         22.9%           10.0%   35.7%
                                 f       0            15              25       40
                    Eficiente
                                 %      0.0%         21.4%           35.7%   57.1%
Total                            f       6            32              32       70
                                 %      8.6%         45.7%           45.7%   100.0%


La Gestión directiva o institucional alcanzó un nivel eficiente (57.1 %) donde la
calidad de servicio es alta (35.7%). En tanto, una gestión directiva regular (35.7%)
se asocia con niveles medios de calidad de servicio (22.9%). Por otro lado, una
gestión directiva deficiente (7.1%) presenta niveles bajos de calidad de servicio
(5.7%).

        Los hallazgos demuestran una conexión directa entre las variables,
indicando que mejoras en la gestión directiva resultan en un aumento en la calidad
del servicio educativo, y viceversa. De modo que, fortalecer la gestión directiva es
crucial para generar avances significativos en la calidad educativa.




                                                                                      22

Para el objetivo específico 2 los hallazgos se presentan a continuación:



Tabla 3
Distribución de frecuencias entre gestión pedagógica y calidad de servicio
                                               Calidad de servicio

                                        Baja         Media           Alta     Total
                               f         4            2               0        6
                  Deficiente
                               %        5.7%         2.9%            0.0%    8.6%

Gestión                        f          2           19               4       25
                  Regular
pedagógica                     %        2.9%         27.1%           5.7%    35.7%
                               f          0            11             28       39
                  Eficiente
                               %        0.0%         15.7%           40.0%   55.7%
Total                          f          6           32              32       70
                               %        8.6%         45.7%           45.7%   100.0%


La gestión pedagógica eficiente (55.7%) alcanzó niveles altos de calidad de servicio
(40%) en tanto que una gestión pedagógica regular (35.7%) mostró niveles
regulares de calidad de servicio (27.1%); asimismo, una gestión pedagógica
deficiente (8.6%) alcanzó niveles bajos de calidad de servicio (5.7%).

        Los datos reflejan que las variables presentan una relación directa, donde un
incremento en la calidad de la gestión pedagógica se traduce en una mejora en la
percepción del servicio educativo. Este vínculo revela que priorizar la gestión
pedagógica es necesario para alcanzar mejores índices de calidad.




                                                                                      23

Para el objetivo específico 3 los hallazgos se presentan a continuación:



Tabla 4
Frecuencias entre gestión administrativa y calidad de servicio
                                              Calidad de servicio

                                       Baja         Media           Alta     Total
                              f         5            4               0        9
                 Deficiente
                              %       7.1%          5.7%            0.0%    12.9%

Gestión                       f         1            21               8       30
                 Regular
administrativa                %       1.4%          30.0%           11.4%   42.9%
                              f         0             7              24       31
                 Eficiente
                              %       0.0%          10.0%           34.3%   44.3%
Total                         f         6            32              32       70
                              %       8.6%          45.7%           45.7%   100.0%


La gestión administrativa eficiente (44.3%) presenta niveles altos de calidad de
servicio (34.3%). Por su parte, una gestión administrativa regular (42.9%) se
distribuye en su mayoría en calidad media (30.0%), mientras que la gestión
administrativa deficiente se asocia principalmente con niveles bajos y medios de
calidad del servicio (7.1%). Se destaca una relación directa entre las variables
donde al incrementar una de ella, la otra también incrementa, y lo mismo en sentido
inverso.

        Esto evidencia que una gestión administrativa adecuada puede transformar
significativamente la percepción y los resultados de calidad del servicio,
destacándose como un factor clave para lograr estándares superiores.




                                                                                     24

Para el objetivo específico 4 los hallazgos se presentan a continuación:



Tabla 5
Frecuencias entre gestión comunitaria y calidad de servicio
                                               Calidad de servicio

                                        Baja         Media           Alta     Total
                               f         4            2               0        6
                 Deficiente
                              %         5.7%         2.9%            0.0%    8.6%

Gestión                        f          2           24               7       33
                 Regular
comunitaria                   %         2.9%         34.3%           10.0%   47.1%
                               f          0            6              25       31
                 Eficiente
                              %         0.0%         8.6%            35.7%   44.3%
Total                          f          6           32              32       70
                              %         8.6%         45.7%           45.7%   100.0%


Cuando la gestión comunitaria es eficiente (44.3%) la calidad del servicio alcanza
niveles altos (35.7%). En la categoría de gestión comunitaria regular (47.1%) el
34.3% de los casos corresponden a calidad media. Mientras que una gestión
comunitaria deficiente (8.6%) presenta una calidad del servicio en nivel bajo con el
5.7%.

        Estos datos resaltan la importancia de una gestión comunitaria adecuada por
su vinculación directa con la calidad percibida del servicio.




                                                                                      25

Análisis inferencial

Para este análisis se aplicaron pruebas no paramétricas, ya que las variables tienen
una escala de medición ordinal y cuentan con la misma cantidad de niveles. En este
contexto, la prueba estadística más adecuada fue la Tau-b de Kendall.

Contraste de hipótesis general

Ho: La gestión educativa no se relaciona con la calidad de servicio en dos
instituciones educativas públicas de Lima, 2024
Ha: La gestión educativa se relaciona con la calidad de servicio en dos
instituciones educativas públicas de Lima, 2024



Tabla 6
Correlaciones entre gestión educativa y calidad de servicio

                                                                       Calidad de
                                                                        servicio
                                        Coeficiente de correlación             .578**
Tau b de
                Gestión educativa       Sig. (bilateral)                       0.000
Kendall
                                        N                                           70



Los cálculos obtenidos mediante la prueba Tau b de Kendall mostraron un valor de
0.578. Este resultado refleja una relación moderada y positiva entre ambas
variables, confirmada por un nivel de significancia de 0.000. Estos hallazgos
respaldan la hipótesis de que mejoras en la gestión educativa se asocian con un
incremento en la calidad percibida del servicio.



a gestión educativa y calidad del servicio fue analizada mediante




                                                                                    26

Contraste de hipótesis 1

Ho: La gestión directiva o institucional no se relaciona con la calidad de servicio
Ha: La gestión directiva o institucional se relaciona con la calidad de servicio



Tabla 7
Correlaciones entre gestión directiva o institucional y calidad de servicio

                                                                         Calidad de
                                                                          servicio
                                         Coeficiente de correlación                .481**
Tau b de         Gestión directiva o
                                         Sig. (bilateral)                          0.000
Kendall          institucional
                                         N                                            70



Los cálculos obtenidos mediante la prueba Tau b de Kendall mostraron un valor de
0.481 lo que sugiere una relación moderada y positiva. Este resultado, con un nivel
de significancia de p=0.000, confirma que una gestión directiva efectiva contribuye
al fortalecimiento de estructuras organizacionales y a la mejora de la calidad del
servicio. Por lo tanto, se resalta la importancia de desarrollar estrategias y recursos
que potencien las capacidades de liderazgo directivo.




                                                                                      27

Contraste de hipótesis 2

Ho: La gestión pedagógica no se relaciona con la calidad de servicio
Ha: La gestión pedagógica se relaciona con la calidad de servicio



Tabla 8
Correlaciones entre gestión pedagógica y calidad de servicio

                                                                       Calidad de
                                                                        servicio
                                       Coeficiente de correlación              .632**
Tau b de
                Gestión pedagógica     Sig. (bilateral)                        0.000
Kendall
                                       N                                            70



Los cálculos obtenidos mediante la prueba Tau b de Kendall mostraron un valor de
0.632 lo que sugiere una relación fuerte y positiva, lo que sugiere que mejoras en
la gestión pedagógica produce mejoras en la percepción de calidad. El valor de
significancia (p=0.000) confirma que esta relación destacando cómo la gestión
pedagógica, al estar enfocada en los procesos educativos y de aprendizaje, influye
considerablemente en la evaluación de la calidad percibida. Este resultado enfatiza
la implementación de estrategias pedagógicas innovadoras y eficaces como
herramientas fundamentales para alcanzar y mantener altos niveles de calidad.




                                                                                    28

Contraste de hipótesis 3

Ho: La gestión administrativa no se relaciona con la calidad de servicio
Ha: La gestión administrativa se relaciona con la calidad de servicio



Tabla 9
Correlaciones entre gestión administrativa y calidad de servicio

                                                                         Calidad de
                                                                          servicio
                                          Coeficiente de correlación             .626**
Tau b de
                 Gestión administrativa   Sig. (bilateral)                       0.000
Kendall
                                          N                                           70



Los cálculos obtenidos mediante la prueba Tau b de Kendall mostraron un valor de
0.626 lo que sugiere una relación alta y positiva. Esto implica que una gestión
administrativa eficiente genera un impacto importante en la percepción de un
servicio de calidad. La significancia (p=0.000) refuerza la validez estadística de este
hallazgo. Estos resultados enfatizan que la gestión administrativa en aspectos
como la organización, asignación de recursos y optimización de procesos,
producen niveles más altos de calidad, además de fortalecer el funcionamiento
interno de las instituciones.




                                                                                      29

Contraste de hipótesis 4

Ho: La gestión comunitaria no se relaciona con la calidad de servicio
Ha: La gestión comunitaria se relaciona con la calidad de servicio



Tabla 10
Correlaciones entre gestión comunitaria y calidad de servicio

                                                                        Calidad de
                                                                         servicio
                                        Coeficiente de correlación              .659**
Tau b de
                Gestión comunitaria     Sig. (bilateral)                        0.000
Kendall
                                        N                                            70



Los cálculos obtenidos mediante la prueba Tau b de Kendall mostraron un valor de
0. 659 lo que sugiere una relación alta y positiva. Este resultado evidencia que una
gestión comunitaria efectiva se relaciona de forma significativa en la percepción de
calidad del servicio. El valor de significancia (p=0.000) respalda la solidez
estadística de esta relación. La robustez de esta correlación sugiere que una
adecuada gestión comunitaria, que promueva la integración, colaboración y
participación de las comunidades involucradas, es crucial para lograr servicios
percibidos como de alta calidad. Este resultado enfatiza la relevancia de fomentar
políticas y prácticas que incluyan a las comunidades como actores clave en la
construcción y mejora de los servicios ofrecidos.




                                                                                     30

IV.    DISCUSIÓN

En este estudio el objetivo principal fue determinar la relación entre la gestión
educativa y la calidad del servicio, encontrándose que una gestión educativa
eficiente se asocia consistentemente con altos niveles de calidad del servicio,
puesto que el 40% de los casos con gestión pedagógica eficiente alcanzaron
niveles de alta calidad, similar a los hallazgos en la gestión comunitaria, donde el
35.7% también alcanzó una calidad alta. Este patrón se repite en las demás
dimensiones de la gestión educativa: directiva y administrativa. Estos datos reflejan
una tendencia coherente que respalda estrategias de gestión efectivas para
alcanzar altos estándares de calidad.

       Los coeficientes obtenidos mediante la prueba Kendall Tau-b confirman una
relación positiva y significativa entre la gestión educativa y la calidad del servicio.
El coeficiente global de 0.578 evidencia una relación moderada respaldando la
hipótesis general y subrayan su relevancia en la mejora de la calidad del servicio.

       En comparación con los antecedentes internacionales, el estudio de Karim
et al. (2024) destaca una mejora del 65% en la calidad del servicio cuando se
implementan prácticas estratégicas de gestión, lo cual es consistente con los
resultados de esta investigación. Tanto el diseño metodológico como los
instrumentos utilizados, como análisis correlacionales y entrevistas estructuradas,
coinciden en identificar que la planificación estratégica y la asignación adecuada de
recursos son claves para optimizar el desempeño institucional. Asimismo, el
análisis de Mariscal-Camacho et al. (2024) sobre la implementación de sistemas de
calidad en procesos educativos evidenció que un 94% de los estudiantes
percibieron mejoras significativas, corroborando que la planificación estratégica y
la integración de sistemas de gestión fortalecen la percepción de calidad educativa,
en consonancia con lo identificado en esta investigación.

       A nivel nacional, Ruiz (2022) encontró una correlación media entre la gestión
pedagógica y la calidad (r=0.566), lo que coincide estrechamente con los
coeficientes reportados en nuestro análisis para esta dimensión. Por otro lado,
Rivera y Apaza (2022) evidenciaron áreas críticas de mejora en la gestión educativa
de una institución pública, destacando la necesidad de fortalecer las dimensiones
organizacional, pedagógica y comunitaria para optimizar la calidad, lo cual



                                                                                    31

converge con los resultados de esta investigación, al subrayar la relevancia de un
enfoque integral y estratégico en la gestión educativa.

       Sin embargo, se observan divergencias en algunos antecedentes como
Vega et al. (2021) reportaron una correlación débil entre gestión educativa y calidad,
atribuyendo esto a limitaciones en la implementación de modelos estratégicos en
contextos rurales. Esto contrasta con los hallazgos de nuestra investigación, donde
se observa una relación moderada-alta. Estas diferencias pueden deberse a
variaciones en las características de la muestra y al contexto socioeconómico de
las instituciones analizadas, lo que sugiere que el entorno se relaciona
considerablemente en los resultados.

       Los resultados obtenidos también se alinean con la teoría de sistemas de
Bertalanffy (1968), que describe las instituciones educativas como sistemas
interdependientes donde la interacción entre componentes afecta el rendimiento
global. En este sentido, las dimensiones analizadas —pedagógica, comunitaria,
administrativa y directiva— actúan como subsistemas interconectados que
contribuyen al logro de los objetivos institucionales. Además, la teoría de calidad
total de Deming (1986) respalda la necesidad de una mejora continua en los
procesos de gestión para alcanzar estándares elevados de calidad, un principio
claramente reflejado en los resultados de este estudio.

       La dimensión gestión educativa se confirma como un eje esencial en la
mejora de la calidad del servicio, coincidiendo con lo propuesto por Farfán y Reyes
(2017), quienes destacan la importancia de la planificación, organización y
liderazgo en los procesos educativos. Asimismo, los resultados reafirman las
teorías de Parasuraman et al. (1988) sobre la calidad del servicio, donde
dimensiones como empatía, fiabilidad y tangibilidad son fundamentales para la
percepción positiva de los usuarios. En particular, las dimensiones pedagógica y
comunitaria de la gestión educativa resuenan con estos conceptos, mostrando
cómo la atención personalizada y la integración con la comunidad escolar elevan
significativamente los estándares de calidad.

       Los resultados obtenidos y los antecedentes revisados evidencian que
optimizar la gestión educativa no solo representa una vía para alcanzar mayores
estándares de calidad, sino que también constituye una estrategia crucial frente a



                                                                                   32

los retos en la asignación de recursos y la satisfacción de expectativas en
instituciones públicas. Además, la correlación elevada en dimensiones como la
gestión comunitaria resalta la importancia de integrar a las comunidades en los
procesos educativos, fortaleciendo la idea de que la educación es una
responsabilidad compartida.

       Los hallazgos de esta investigación confirman que una gestión educativa
integral y estratégica tiene un vínculo directo y positivo con la calidad del servicio
en instituciones educativas públicas. Las coincidencias con estudios previos y
teorías establecidas refuerzan la validez de los resultados, mientras que las
divergencias observadas subrayan la importancia de considerar el contexto al
interpretar los datos. Este estudio contribuye al campo académico al proporcionar
evidencia empírica sobre la relación entre estas variables, ofreciendo pautas para
mejorar la calidad educativa en contextos similares.

       La discusión de los resultados relacionados con el objetivo específico 1:
determinar la relación entre la gestión directiva y la calidad de servicio, permite
profundizar en cómo esta dimensión de la gestión educativa se relaciona con los
estándares percibidos de calidad. Una gestión directiva eficiente se asocia
predominantemente con niveles altos de calidad del servicio, alcanzando un 35.7%
de los casos, mientras que una gestión regular muestra una mayor proporción en
niveles medios (22.9%) y un menor porcentaje en niveles altos (10%). En contraste,
una gestión deficiente no alcanza niveles altos de calidad, limitándose a bajas
proporciones en los niveles bajo y medio. Este comportamiento destaca la
influencia de una dirección eficaz en la percepción positiva de los servicios
educativos.

       El análisis inferencial reveló que la gestión directiva tiene relación baja con
la calidad del servicio según  de 0.481. Este resultado, además de ser
estadísticamente significativo, refuerza la hipótesis de que la mejora en las
prácticas de gestión directiva impacta directamente en los niveles percibidos de
calidad. La correlación moderada sugiere que, aunque la gestión directiva es un
factor importante, su efectividad puede estar modulada por otras variables
contextuales o dimensiones de la gestión educativa.




                                                                                   33

       En comparación con los antecedentes internacionales, el estudio de Karim
et al. (2024) respalda estos hallazgos al demostrar que una gestión estratégica
robusta incrementa en un 65% la calidad del servicio en instituciones educativas.
Este antecedente coincide en resaltar la planificación estratégica como un elemento
clave, lo cual es consistente con los datos obtenidos en esta investigación.
Asimismo, Mariscal-Camacho et al. (2024) resaltaron que un 94% de los
estudiantes percibieron mejoras en su formación debido a la implementación de
sistemas de calidad, lo cual reafirma la importancia de un liderazgo organizacional
eficaz para fortalecer los procesos educativos. Del mismo modo, Lule-Uriarte et al.
(2023) identificaron que la gestión educativa, como un eje integrador del liderazgo
institucional, está estrechamente vinculada con la calidad percibida del servicio,
destacando la relevancia de estrategias adaptativas para responder a las
necesidades educativas. Ali et al. (2020) demostraron que un enfoque basado en
tecnologías integradas incrementó la eficiencia en un 35%, hallazgo que converge
con el impacto positivo observado en la gestión directiva eficiente de esta
investigación.

       En el ámbito nacional, también se identifican puntos de coincidencia. Rivera
Muñoz y Apaza Chávez (2022) encontraron que las dimensiones organizacional y
comunitaria requieren mejoras significativas para impactar la calidad educativa, lo
cual coincide con la necesidad detectada en esta investigación de fortalecer
prácticas de planificación estratégica en la gestión directiva. Bazalar La Rosa
(2021) identificó una correlación significativa (r = 0.931) entre la gestión educativa
y la satisfacción estudiantil, subrayando la planificación estratégica como un factor
esencial, lo que coincide con los hallazgos de esta investigación. Por otro lado,
Rosado (2020), señaló una correlación alta (r = 0.698) entre la gestión educativa y
la calidad del servicio.

       Asimismo, se identifican divergencias con algunos antecedentes, como el de
Vega et al. (2021), quienes reportaron una correlación débil entre la gestión
educativa y los procesos pedagógicos en Colombia. Este contraste puede
explicarse por las limitaciones de implementación de modelos estratégicos en
contextos rurales, mientras que este estudio se centra en un entorno urbano con
mayor acceso a recursos. Estas diferencias enfatizan el papel del contexto y la




                                                                                   34

disponibilidad de recursos en la efectividad de las prácticas de gestión directiva.
Lule-Uriarte et al. (2023) enfatizaron la necesidad de un enfoque contextual y de
justicia social, elementos no explorados directamente en esta investigación, lo que
representa una oportunidad para ampliar el análisis. En contraste, Mariscal-
Camacho et al. (2024) examinaron cómo los SGC tienen un efecto en los resultados
académicos, mientras que esta investigación se enfoca en la percepción de calidad
del servicio. Esta diferencia podría limitar las comparaciones debido al distinto
alcance de los estudios.

      Los resultados de esta investigación encuentran sustento en teorías como la
teoría de sistemas de Bertalanffy (1968), que concibe las instituciones educativas
como sistemas interdependientes, donde la gestión directiva actúa como un eje
central para coordinar los subsistemas. Además, la teoría de calidad total de
Deming (1986) refuerza la continuidad en mejorar las prácticas de liderazgo para
incrementar los índices de calidad. En el marco teórico, Farfán y Reyes (2017)
destacan que la gestión directiva implica liderazgo estratégico, toma de decisiones
y supervisión administrativa, lo que reafirma su relevancia en la mejora del servicio
educativo. Asimismo, Parasuraman et al. (1988) subrayan que dimensiones como
la fiabilidad y la responsabilidad, estrechamente vinculadas al liderazgo directivo,
son determinantes para mejorar los niveles de estas dimensiones y así la calidad.

      Los resultados confirman que una gestión directiva eficaz es un componente
fundamental para mejorar la calidad proporcionando una base empírica que puede
guiar el desarrollo de políticas y estrategias orientadas a fortalecer el liderazgo
directivo como medio para optimizar la calidad educativa en contextos similares.

      La discusión sobre el objetivo 2, enfocado en analizar la relación entre la
gestión pedagógica y la calidad del servicio, permite entender cómo las prácticas
pedagógicas se vinculan con los niveles de calidad. Una gestión pedagógica
eficiente se asocia principalmente con niveles altos de calidad, representando el
40% de los casos en esta categoría, mientras que una gestión regular alcanza un
27.1% en calidad media y apenas un 5.7% en calidad alta. Por otro lado, una
gestión deficiente no registra niveles altos de calidad, limitándose a las categorías
baja y media.




                                                                                  35

      El análisis inferencial reflejó un coeficiente de correlación de Kendall Tau-b
de 0.632, lo que demuestra una relación alta y positiva entre la gestión pedagógica
y la calidad del servicio. Este resultado destaca la importancia de las prácticas
pedagógicas en la percepción de la calidad. La significancia estadística (p=0.000)
refuerza la fiabilidad de estos resultados, evidenciando que la implementación de
estrategias pedagógicas contribuye en la mejora de los servicios educativos.

      Los hallazgos coinciden con Mariscal-Camacho et al. (2024), que reportó
que el 94% de los estudiantes percibieron mejoras significativas en su formación
educativa mediante un SGC. Ambos estudios coinciden en que la calidad
pedagógica, apoyada por sistemas eficientes y estratégicos, es esencial para
mejorar los estándares educativos. Sin embargo, el enfoque de Mariscal-Camacho
et al. sobre la formación integral presenta una perspectiva más amplia en
comparación con el enfoque institucional del presente estudio. Asimismo, los
resultados son consistentes con los de Lule-Uriarte et al. (2023), quienes
destacaron la relevancia de la gestión educativa como elemento clave para la
calidad percibida en el servicio. Al igual que el presente estudio, estos
investigadores enfatizan la necesidad de estrategias pedagógicas y liderazgos
efectivos para transformar la educación.

      En el ámbito nacional, los resultados son consistentes con los de Rivera
Muñoz y Apaza Chávez (2022), quienes encontraron que un 37.5% de los
participantes evaluaron la gestión pedagógica como regular, pero identificaron
áreas críticas de mejora en la gestión comunitaria y organizacional. Este
antecedente refuerza la necesidad de implementar estrategias pedagógicas
efectivas que impacten de manera positiva en la percepción de calidad, como lo
señala el presente estudio. Asimismo, Bazalar La Rosa (2021) reportó una
correlación positiva significativa (0.931) entre gestión educativa y satisfacción
estudiantil, enfatizando la importancia del liderazgo pedagógico y la planificación
estratégica, lo cual coincide con la relevancia de las estrategias pedagógicas
destacadas en este trabajo.

      Se identifican algunas divergencias, como las observadas en Vega, Martelo
y Montero (2021), quienes reportaron una correlación débil entre la gestión
educativa y los procesos pedagógicos. Esta discrepancia podría atribuirse a




                                                                                 36

limitaciones en los modelos de gestión implementados en contextos rurales con
recursos más limitados, mientras que el presente estudio se centra en un entorno
urbano con mayor disponibilidad de recursos. Estas diferencias enfatizan la
necesidad de considerar el contexto al interpretar la efectividad de las estrategias
pedagógicas. Lule-Uriarte et al. se centran en la relación entre gestión educativa y
justicia social, el presente trabajo aborda específicamente la correlación entre las
prácticas pedagógicas y la percepción de calidad en un contexto más operacional.

      Los resultados de esta investigación encuentran respaldo en la teoría de
sistemas de Bertalanffy (1968), que describe las instituciones educativas como
sistemas interrelacionados donde cada componente afecta el desempeño general.
En este caso, la dimensión pedagógica actúa como un subsistema clave que, al ser
optimizado, impacta positivamente la calidad del servicio educativo. Además, la
teoría de calidad total de Deming (1986) respalda la importancia de la mejora
continua en las prácticas pedagógicas para alcanzar estándares de excelencia.
Autores como Farfán y Reyes (2017) enfatizan que la gestión pedagógica implica
la planificación curricular, la selección de metodologías adecuadas y el monitoreo
del rendimiento académico, todos elementos críticos que se alinean con los
resultados obtenidos.

      Esta investigación ratifica que una gestión pedagógica eficaz es un elemento
clave para garantizar la calidad del servicio educativo. Las coincidencias con
estudios previos, tanto nacionales como internacionales, fortalecen la validez de los
hallazgos, mientras que las divergencias resaltan la influencia del contexto en los
resultados. Este estudio contribuye al campo académico proporcionando evidencia
empírica que respalda la necesidad de priorizar la gestión pedagógica en
estrategias de mejora educativa.

      La discusión sobre el objetivo 3, que busca conocer la relación de la gestión
administrativa con la calidad, muestra cómo las prácticas administrativas afectan la
percepción de la calidad. Los datos indican que el 34.3% de los casos consideran
que una gestión administrativa eficiente está asociada con altos niveles de calidad,
mientras que una gestión regular concentra un 30% en niveles medios y un 11.4%
en niveles altos. En contraste, una gestión administrativa deficiente no registra
casos de calidad alta, limitándose a porcentajes bajos y medios, lo que indica que




                                                                                  37

una administración ineficiente dificulta significativamente el logro de estándares
superiores de calidad.

       El análisis inferencial evidenció un coeficiente de Kendall Tau-b de 0.626
para la relación entre gestión administrativa y calidad del servicio, indicando una
conexión positiva y significativa confirmando una relación alta y significativa
(p=0.000).

       En comparación con antecedentes internacionales, los hallazgos coinciden
con la investigación de Karim et al. (2024), que destacó que una gestión estratégica
robusta mejora la calidad del servicio en un 65%. Ambos estudios resaltan la
relevancia de las prácticas administrativas estratégicas en el fortalecimiento de la
adaptabilidad institucional y la mejora de calidad. Asimismo, Mariscal-Camacho et
al. (2024) coinciden con estos resultados al destacar que un SGC mejoró el proceso
formativo en un 94% de los estudiantes, reforzando la importancia de herramientas
administrativas estratégicas. Lule-Uriarte et al. (2023) resaltaron que la gestión
educativa eficiente está vinculada a la calidad percibida del servicio educativo, lo
cual se alinea con la evidencia de que la planificación estratégica fortalece la
percepción de calidad. Además, Ali et al. (2020) identificaron un incremento del 48%
en la satisfacción de usuarios debido a la integración tecnológica en la gestión
administrativa, convergiendo en la idea de que la administración moderna es clave
para mejorar los servicios educativos.

       A nivel nacional, los hallazgos son consistentes con lo reportado por Bazalar
La Rosa (2021), quien señaló una correlación positiva entre la gestión educativa
institucional y la satisfacción estudiantil. Este estudio enfatizó la relevancia de la
planificación estratégica y el liderazgo participativo como dimensiones clave para
mejorar tanto la administración como la percepción de calidad, aspectos que
coinciden plenamente con los resultados obtenidos en esta investigación. Rosado
(2020) subrayó que una gestión administrativa adecuada mejora de forma
significativa la calidad, una conclusión que refuerza la relevancia de integrar
estrategias organizacionales eficientes en las instituciones públicas para alcanzar
estándares de excelencia.

       Sin embargo, existen algunas divergencias en relación con el antecedente
de Vega, Martelo y Montero (2021), que encontraron una correlación débil entre la



                                                                                   38

gestión administrativa y los procesos pedagógicos en un contexto rural. Estas
diferencias podrían explicarse por las limitaciones en recursos y la menor
capacitación del personal administrativo en contextos rurales, en contraste con el
entorno urbano de Lima, donde las instituciones analizadas cuentan con mayores
recursos y estrategias administrativas más avanzadas.

      Teóricamente, los hallazgos se respaldan en la teoría de sistemas de
Bertalanffy   (1968),   que   enfatiza   la   interconexión   de   los   componentes
institucionales. En este sentido, la dimensión administrativa, como un subsistema
fundamental, guarda una relación significativa con el desempeño general de la
institución y la calidad percibida del servicio educativo. Asimismo, la teoría de la
calidad total de Deming (1986) subraya la mejora continua en los procesos
administrativos como un aspecto crucial para alcanzar estándares elevados.
Autores como Farfán y Reyes (2017) también destacan que la gestión
administrativa abarca la planificación, organización y control eficiente de recursos,
lo cual coincide plenamente con los resultados de esta investigación.

      En síntesis, los datos obtenidos confirman que una gestión administrativa
eficaz es un pilar fundamental para optimizar la calidad del servicio educativo. Las
coincidencias con antecedentes nacionales e internacionales refuerzan la validez
de estos hallazgos, mientras que las divergencias resaltan la necesidad de
considerar el contexto institucional y los recursos disponibles al implementar
estrategias administrativas. Este estudio contribuye al campo académico al
proporcionar evidencia empírica que respalda la importancia de la gestión
administrativa en el ámbito educativo.

      Respecto al objetivo 4, orientado a analizar la relación entre la gestión
comunitaria y la calidad del servicio, se evaluó cómo la colaboración activa y la
integración de la comunidad educativa impactan de manera significativa en la
percepción de calidad. Los resultados descriptivos muestran que una gestión
comunitaria eficiente se asocia predominantemente con niveles altos de calidad del
servicio, alcanzando el 35.7% de los casos, mientras que una gestión regular se
concentra principalmente en calidad media (34.3%) y, en menor medida, en calidad
alta (10%). Por otro lado, una gestión comunitaria deficiente no registra casos de
alta calidad, limitándose a las categorías baja y media, lo que evidencia la




                                                                                  39

importancia de la participación activa de la comunidad en los procesos educativos
para lograr altos estándares de calidad.

       El análisis inferencial evidenció un coeficiente de correlación Kendall Tau-b
de 0.659 entre la gestión comunitaria y la calidad del servicio, lo que refleja una
relación alta y positiva. Este resultado destaca que la adopción de estrategias
comunitarias efectivas incide significativamente en la calidad percibida del servicio.
Además, el valor estadístico (p=0.000) confirma la validez de esta relación,
subrayando que la interacción activa con la comunidad educativa es esencial para
fortalecer la percepción de calidad.

       Los hallazgos se relacionan estrechamente con los antecedentes
internacionales, como el estudio de Rivera Muñoz y Apaza Chávez (2022), en un
contexto nacional, enfatizaron la importancia de reforzar las dimensiones de la
gestión educativa, incluida la administrativa, para mejorar la calidad del servicio.
Sin embargo, señalaron que una proporción considerable de las evaluaciones se
clasificaron como regulares (45%). Asimismo, los resultados son consistentes con
el estudio internacional de Ali et al. (2020), que resalta cómo los sistemas de gestión
integrados, como SIMANTAP, pueden reducir los tiempos administrativos en un
35% y aumentar la satisfacción de los usuarios en un 48%, lo cual valida la
importancia de optimizar los procesos administrativos para impactar positivamente
en la percepción de calidad.

       En el contexto nacional, los resultados se alinean con los hallazgos de Rivera
Muñoz y Apaza Chávez (2022) destaca que, aunque la gestión organizacional y
comunitaria fueron calificadas como regulares por un 45% y 40% de los
encuestados respectivamente, la mejora en estas dimensiones puede potenciar
significativamente la calidad educativa, lo que coincide con la evidencia de este
trabajo, donde se resalta la importancia de optimizar procesos administrativos para
alcanzar estándares de calidad más altos. De manera similar, Rosado (2020)
identificó una relación positiva significativa (r = 0.698, p < 0.05) entre la gestión
educativa y la calidad del servicio, subrayando la necesidad de fortalecer la
infraestructura educativa y capacitar al personal, lo cual complementa los hallazgos
actuales que enfatizan la implementación de estrategias eficientes en la gestión
administrativa.




                                                                                    40

       Sin embargo, se identifican divergencias con el estudio de Vega, Martelo y
Montero (2021) en Colombia, donde la relación entre la gestión educativa y los
procesos pedagógicos mostró una correlación positiva débil. Esta discrepancia
podría atribuirse a diferencias contextuales, ya que las instituciones en Lima
cuentan con mayores recursos y una estructura comunitaria más organizada, lo que
podría explicar los resultados más favorables en este entorno. Del mismo modo,
con el estudio de Bazalar La Rosa (2021), que reportó una correlación más alta
(0.931) entre la gestión educativa institucional y la satisfacción estudiantil, atribuida
principalmente a la planificación estratégica y el clima institucional. Aunque este
hallazgo subraya el liderazgo participativo como un factor esencial, los resultados
actuales indican que, si bien la gestión administrativa es crucial, su efectividad
podría estar limitada por otros factores contextuales no abordados en profundidad
en el presente estudio. Además, los resultados difieren parcialmente del análisis de
Lule-Uriarte et al. (2023), que priorizó el rol de la justicia social en la educación
como eje integrador de la calidad del servicio, lo cual no fue evaluado
explícitamente en este estudio.

       Teóricamente, los resultados se respaldan en la teoría de sistemas de
Bertalanffy (1968), que enfatiza la importancia de las interrelaciones entre los
componentes de una organización educativa. La gestión comunitaria, como un
subsistema, se relaciona directamente con la calidad global del sistema educativo
al integrar a los actores sociales en la toma de decisiones y la ejecución de
estrategias educativas. Además, la teoría de la calidad total de Deming (1986)
resalta que la mejora continua en todos los procesos, incluida la interacción
comunitaria, es esencial para alcanzar altos estándares de calidad. Autores como
Farfán y Reyes (2017) refuerzan la importancia de fortalecer los lazos entre la
escuela y la comunidad para construir un entorno educativo inclusivo y orientado al
desarrollo integral de los estudiantes.

       En conclusión, la relación entre la gestión comunitaria y la calidad del
servicio educativo es clara y significativa. Los resultados obtenidos, comparados
con antecedentes nacionales e internacionales, confirman que una interacción
activa y estructurada con la comunidad no solo mejora la percepción de calidad,
sino que también fomenta un ambiente educativo más cohesivo y efectivo. Este




                                                                                      41

estudio aporta evidencia empírica que refuerza la relevancia de estrategias
comunitarias dentro del marco de la gestión educativa, destacando su papel crucial
en el fortalecimiento de los servicios educativos.




                                                                               42

V.     CONCLUSIONES

      Se concluyó que la gestión educativa se relaciona en un grado moderado
con la calidad del servicio (=0.578 y p=0.000). Este resultado confirma que las
prácticas de gestión educativa están directamente relacionadas con los niveles de
calidad percibidos por la comunidad educativa. Este hallazgo enfatiza la necesidad
de diseñar estrategias integrales de gestión que fortalezcan la calidad de los
servicios educativos en instituciones públicas.

      En cuanto al objetivo específico 1, se estableció que la gestión directiva o
institucional presentó una relación moderada y positiva con la calidad del servicio
(=0.481 p=0.000). Este resultado subraya que una gestión directiva eficiente,
basada en liderazgo estratégico y toma de decisiones fundamentada, se asocia
significativamente en los niveles percibidos de calidad del servicio.

      Respecto al objetivo específico 2, la gestión pedagógica mostró una relación
alta y positiva con la calidad del servicio, con un coeficiente de 0.632 (p=0.000).
Esto indicó que una gestión pedagógica efectiva, centrada en el diseño curricular y
estrategias pedagógicas innovadoras, se vincula directamente con la calidad del
servicio. Estos resultados destacan la necesidad de fortalecer las capacidades
pedagógicas mediante formación continua para docentes y directivos, asegurando
un entorno de aprendizaje que promueva el rendimiento académico y la satisfacción
de la comunidad educativa.

      Relacionado con el objetivo específico 3, se encontró que la gestión
administrativa mantiene una relación alta y positiva con la calidad del servicio, con
un coeficiente de correlación de 0.626 (p=0.000). Los resultados subrayan que una
gestión administrativa eficiente, sustentada en la optimización de recursos y
procesos organizativos, impacta significativamente en la percepción de calidad.
Este hallazgo enfatiza la necesidad de garantizar recursos adecuados y fomentar
la transparencia administrativa para alcanzar estándares elevados en el servicio
educativo.

      En el objetivo específico 4, se concluyó que la gestión comunitaria presentó
la relación más sólida con la calidad del servicio, evidenciada por un coeficiente de
correlación de 0.659 (p=0.000). Estos resultados confirman que la integración y




                                                                                  43

colaboración activa con la comunidad educativa son factores determinantes para
alcanzar niveles superiores de calidad en el servicio.




                                                                           44

VI.   RECOMENDACIONES

      Con base en los hallazgos obtenidos en esta investigación, se recomienda
que las instituciones educativas públicas adopten estrategias integrales orientadas
a fortalecer cada una de las dimensiones de la gestión educativa. En lo que
respecta a la gestión directiva, es fundamental promover un liderazgo participativo
enfocado en la planificación estratégica y en la consolidación de una cultura
organizacional que priorice la mejora continua. Este enfoque debe incluir la creación
de espacios de comunicación efectiva y la promoción del trabajo colaborativo entre
los diferentes actores educativos, alineándose con las propuestas de Deming sobre
calidad total y los hallazgos de Rivera Muñoz y Apaza Chávez (2022), quienes
subrayaron la importancia de fortalecer las dimensiones organizacional,
pedagógica y comunitaria para alcanzar estándares superiores de calidad en la
gestión educativa.

      Adicionalmente,     para    optimizar   los   procesos     administrativos    y
organizacionales, es necesario incorporar programas de capacitación dirigidos al
personal directivo. Estas capacitaciones deberían enfocarse en el fortalecimiento
de habilidades de toma de decisiones, gestión eficiente de recursos y supervisión
de procesos. Asimismo, se recomienda la implementación de herramientas
tecnológicas para la planificación y seguimiento de objetivos, asegurando una
gestión más transparente y eficiente. Estas estrategias permitirán no solo alcanzar
estándares más altos de calidad educativa, sino también fomentar un entorno
educativo inclusivo y sostenible (Mendoza et al., 2022).

      En el ámbito pedagógico, se recomienda diseñar e implementar programas
de formación docente que integren enfoques innovadores y adaptativos, alineados
con las necesidades actuales de los estudiantes. Estudios como el de Mariscal-
Camacho et al. (2024) destacaron que un sistema de gestión de calidad influye
positivamente en la formación integral de los estudiantes, promoviendo
competencias significativas y mejoras en los procesos educativos. Esto debe ser
considerado por las instituciones para implementar estrategias pedagógicas
efectivas que respondan a las exigencias del entorno educativo actual.

      En relación con la gestión administrativa, se recomienda reforzar los
mecanismos de planificación y control de recursos para garantizar su asignación y



                                                                                   45

utilización eficiente. Los resultados de la investigación destacan que una gestión
administrativa eficaz está estrechamente relacionada con una percepción positiva
de la calidad del servicio educativo. Esto implica promover sistemas administrativos
transparentes y adaptativos que integren herramientas tecnológicas para optimizar
procesos. Las recomendaciones de Mendoza et al. (2020) sobre la importancia de
una administración estructurada respaldan esta estrategia como un pilar para
mejorar la calidad del servicio en el ámbito educativo.

       En cuanto a la gestión comunitaria, se recomienda implementar políticas que
promuevan la colaboración activa entre la institución educativa, las familias y los
actores comunitarios. Estudios como el realizado por Rosado (2020) han
demostrado que la participación comunitaria mejora tanto la percepción de calidad
como la cohesión social. Por ello, es esencial fomentar actividades conjuntas, como
talleres y reuniones periódicas, que refuercen el sentido de pertenencia y
promuevan la construcción de un entorno educativo inclusivo y participativo.

       Desde un enfoque metodológico, se recomienda que futuras investigaciones
aborden esta temática utilizando diseños mixtos que combinen enfoques
cuantitativos y cualitativos para obtener una perspectiva más integral. Esto está
respaldado por Smith y Johnson (2023), quienes utilizaron un diseño longitudinal
para evaluar cómo las estrategias de retroalimentación impactaron en la percepción
de calidad del servicio educativo. Asimismo, se sugiere ampliar el ámbito geográfico
de estudio para evaluar la aplicabilidad de los hallazgos en contextos diversos como
lo demostraron Vargas y Rojas (2024), al identificar que la inclusión de tecnologías
educativas no solo mejoró la percepción de calidad, sino que también aumentó la
satisfacción docente. También sería valioso incluir la perspectiva de otros actores,
como estudiantes y familias, para enriquecer la comprensión de la relación entre
gestión educativa y calidad del servicio, tal como lo demuestran Mariscal-Camacho
et al. (2024) en su investigación.

       Por último, se exhorta a los responsables de la formulación de políticas
educativas a adoptar un enfoque sistémico, como lo postula la teoría de Bertalanffy
(1986). Este enfoque permite integrar de manera coherente las dimensiones de la
gestión educativa en un marco estratégico que asegure la efectividad de las
acciones implementadas. Estas iniciativas no solo favorecerán la mejora de la




                                                                                 46

calidad del servicio en las instituciones educativas públicas, sino que también
contribuirán al fortalecimiento del sistema educativo en general, promoviendo un
desarrollo sostenible y una mayor equidad en el acceso a servicios educativos de
calidad.




                                                                             47

REFERENCIAS

Ali, E. Y., Munir, M., Permana, J., & Kurniady, D. A. (2020). Academic service quality
       in education management in higher education. Advances in Social Science,
       Education       and         Humanities      Research,        400,      455-461.
       https://www.researchgate.net/publication/339232545_Academic_Service_Q
       uality_in_Education_Management_in_Higher_Education

Álvarez-Risco, A. (2020). Clasificación de las investigaciones. Universidad de Lima,
       Facultad de Ciencias Empresariales y Económicas, Carrera de Negocios
       Internacionales.
       https://repositorio.ulima.edu.pe/handle/20.500.12724/10818

Arriaga, E. E. (2022). Métodos de proyección de poblaciones. Algunas
       consideraciones     sobre    los   más   usados. Revista     de     Economía    y
       Estadística, 11(1–2),                                                     55–68.
       https://doi.org/10.55444/2451.7321.1967.v11.n1-2.3617

Asencios Herrera, E. Y. (2022). Calidad de servicio educativo y la satisfacción
       estudiantil en una institución educativa del distrito de Los Olivos, 2022 [Tesis
       de      maestría,   Universidad     Cesar       Vallejo].   Repositorio    UCV.
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/93763/Asenci
       os_HEY-SD.pdf?sequence=8

Basri, M. (2011). Budaya Mutu Dalam Pelayanan Pendidikan. Otoritas Jurnal Ilmu
       Pemerintahan, 1(2). https://doi.org/10.26618/ojip.v1i2.25

Bazalar La Rosa, F. M. (2019). Gestión educativa institucional y la satisfacción de
       los estudiantes del VII ciclo de la Institución Educativa Andahuasi. Tesis de
       maestría, Universidad Nacional José Faustino Sánchez Carrión, Huacho,
       Perú.
       https://repositorio.unjfsc.edu.pe/bitstream/handle/20.500.14067/5861/Flor%
       20Mirella%20Bazalar%20La%20Rosa.pdf?sequence=1

Bell, E., Bryman, A., & Harley, B. (2020). Business research methods (6th ed.).
       Oxford                             University                             Press.
       https://books.google.com.pe/books?id=hptjEAAAQBAJ&printsec=frontcover
       &hl=es&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false



                                                                                      48

Bertalanffy, L. V. (1968). General system theory: Foundations, development,
      applications.                New              York:               George             Braziller.
      https://jamanetwork.com/journals/jamapsychiatry/article-
      abstract/490055#google_vignette

Bryman, A. (2021). Social research methods (6th ed.). Oxford University Press.
      https://books.google.com.pe/books?id=QJg5EAAAQBAJ&printsec=frontcov
      er&hl=es&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false

Cabezas, E., Andrade, D. & Torres, J. (2018). Introducción a la metodología de la
      investigación científica. Primera edición. Universidad de las Fuerzas
      Armadas                                                                                ESPE.
      https://uniclanet.unicla.edu.mx/assets/contenidos/93620240103171958.pdf

Calderón, P., & Alzamora, L. (2019). Diseños de investigación para tesis. Revista
      Peruana          de         Psicología        y         Trabajo     Soc,      7,      71–76.
      http://revistas.uigv.edu.pe/index.php/psicologia/article/view/660/581

Chávez-Márquez, I. L., Ordóñez Parada, A. I., & Flores Morales, C. R. (2023). Digital
      Competencies in University Students through Educational Innovations: A
      Review      of        the     Current     Literature.        Apertura,      15(2),     74–87.
      https://doi.org/10.32870/Ap.v15n2.2398

Defensoría del Pueblo (2022). Informe de Adjuntía N° 05-2022-DP/AAE – El
      derecho de acceso a una educación de calidad durante la pandemia por el
      COVID-19 – «Supervisión nacional del servicio educativo de modalidad a
      distancia             en           2021».               https://www.defensoria.gob.pe/wp-
      content/uploads/2022/07/Informe-de-Adjuntia-5-2022-DP-AAE-Derecho-de-
      acceso-a-educacion-de-calidad-durante-la-pandemia.pdf

Deming,     W.        E.      (1986).         Out        of     the     crisis.    MIT       Press.
      https://direct.mit.edu/books/monograph/4192/Out-of-the-Crisis

De la Lama, M. H. M., & Datur, D. E. (2021). La empatía y su trascendencia en la
      educación. La                                     Colmena,                             51–62.
      https://r.search.yahoo.com/_ylt=AwrE.pdV3i5nUPQBruJ7egx.;_ylu=Y29sbw
      NiZjEEcG9zAzMEdnRpZAMEc2VjA3Ny/RV=2/RE=1732334422/RO=10/RU




                                                                                                  49

      =https%3a%2f%2fdialnet.unirioja.es%2fdescarga%2farticulo%2f8689189.p
      df/RK=2/RS=r8paRWSJr5CApGpCTWc4tic_c0I-

Eberle, L., Sperandio, G., Milan, Lazzari, M. F. (2009). Identificação das dimensões
      da qualidade em serviços: um estudo aplicado em uma instituição de ensino
      superior.
      https://www.scielo.br/j/raeel/a/FKTVvYsnVdzDRJdTthG3HBw/?format=pdf

Et al., S. N. (2021). Educational Administration: Concept, Theory and
      Management. Psychology             and    Education       Journal, 58(1),       1605–1610.
      https://doi.org/10.17762/pae.v58i1.953

Farfán, M., & Reyes, I. (2017). Gestión educativa estratégica y gestión escolar del
      proceso      de    enseñanza-aprendizaje:           una        aproximación     conceptual.
      REencuentro. Análisis de Problemas Universitarios, 28(73), 45–61.
      http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=34056722004

Felipa del Risco, M. (2023). Comunicación asertiva y gestión educativa en docentes
      de una institución educativa Ica – 2023. [Tesis de Maestría, Universidad
      César                  Vallejo].                 Repositorio                    institucional.
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/123949

Flick, U. (2020). Introducing research methodology: Thinking your way through your
      research           project         (3rd          ed.).          SAGE          Publications.
      https://books.google.com.pe/books?id=_Em3DwAAQBAJ&printsec=frontco
      ver&hl=es&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false

Flores, A., & Gutiérrez, L. (2021). Calidad de servicio en instituciones educativas:
      Una revisión crítica de sus dimensiones. Revista de Investigación Educativa,
      19(1), 34-48. https://doi.org/10.1016/xyz.flores.2021.0034

Gallardo,   J.    M.    (2024).    Orientaciones       para     la    investigación     educativa:
      problemáticas,              métodos          y           análisis. Sophia            Austral.
      https://doi.org/10.22352/saustral20232915

García, L., & López, A. (2022). Gestión educativa y calidad en el servicio: Una
      revisión de la literatura. Revista de Investigación Educativa, 40(2), 189-210.
      https://doi.org/10.1108/RIE-2022-4567




                                                                                                 50

García Vargas, S. M. (2022). Retos actuales del sistema educativo. Revista
      Practicum,                                  7(2),                               187–189.
      https://doi.org/10.24310/revpracticumrep.v7i2.15187

Gómez, M. (2021). El muestreo aleatorio simple en investigaciones educativas.
      Revista    de     Investigación        en    Ciencias        Sociales,    27(3),   45-56.
      https://doi.org/10.1177/muestroalsimprob

Gonzales, M., & Paredes, A. (2020). Gestión pedagógica y su impacto en el
      rendimiento académico en instituciones educativas públicas. Revista de
      Educación                y             Sociedad,                 15(3),            45-58.
      https://doi.org/10.1016/xyz.gonzales.2020.10.001

Hernández, R. (2020). Metodología de encuesta: Qué es y ejemplos. QuestionPro.
      https://www.questionpro.com

Hoque, U. S., Akhter, N., Absar, N., Khandaker, M. U., & Al-Mamun, A. (2023).
      Assessing Service Quality Using SERVQUAL Model: An Empirical Study on
      Some Private Universities in Bangladesh. Trends in Higher Education, 2(1),
      255–269. https://doi.org/10.3390/higheredu2010013

Instituto Nacional de Estadística e Informática (2022). Educación. Recursos
      humanos.             https://m.inei.gob.pe/estadisticas/indice-tematico/human-
      resources/

Instituto Peruano de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad de la
      Educación       Básica       (IPEBA)    (2020).      Conversatorio        "Autoevaluación
      institucional en tiempo de crisis: lecciones desde la educación básica"
      (Diapositivas)
      https://www.gob.pe/institucion/sineace/campa%C3%B1as/2072-
      conversatorio-autoevaluacion-institucional-en-tiempo-de-crisis-lecciones

Karim, A. M., Chowdhury, T. I., Karim, A. M., & Ahmed, A. R. (2024). The impact of
      educational      management        on       the     higher    education:     International
      perspective. International Journal of Academic Research in Business and
      Social Sciences, 14(1). https://doi.org/10.6007/ijarbss/v14-i1/20462




                                                                                             51

Lule-Uriarte, M. N., Serrano-Mesía, M. M., & Montenegro-Cruz, N. Y. (2023). La
      gestión educativa: factor clave en la calidad educacional. Revista Científica
      UISRAEL, 10(3), 57-71. https://doi.org/10.35290/rcui.v10n3.2023.893

Mariscal-Camacho, J., Justo-López, A. C., Aguilar-Salinas, W. E., & De Las
      Fuentes-Lara, M. (2024). Modelo para evaluar el impacto de un sistema de
      gestión de calidad en los procesos de enseñanza-aprendizaje en
      instituciones de educación superior. Formación Universitaria, 17(5), 27-46.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=9848432

Márquez, R., & López, M. (2020). Responsabilidad en la atención educativa: Un
      análisis en instituciones públicas. Revista Latinoamericana de Calidad
      Educativa,                             15(3),                           20-35.
      https://doi.org/10.1108/xyz.marquez.2020.045

Maxwell, J. A. (2021). A realist approach for qualitative research. SAGE
      Publications.
      https://books.google.com.pe/books?id=xIs49CdoNp0C&printsec=frontcover
      &hl=es&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false

Medina, M., Rojas, R., Bustamante, W., Loaiza, R., Martel, C., & Castillo, R. (2023).
      Metodología de la investigación: Técnicas e instrumentos de investigación.
      Instituto Universitario de Innovación Ciencia y Tecnología Inudi Perú.
      https://doi.org/10.35622/inudi.b.080

Méndez-Rodríguez, R. D., Arellano-González, A., & Mendivil, B. C. (2023). Gestión
      educativa estratégica: estructuración y validación de una encuesta para las
      instituciones de educación superior. Revista Gestión de las Personas y
      Tecnología,                                                            46(46).
      https://www.researchgate.net/publication/369850624_Gestion_educativa_e
      strategica_estructuracion_y_validacion_de_una_encuesta_para_las_institu
      ciones_de_educacion_superior

Mendoza Fernández, V. M., Moreira Choez, J. S., & Mera Plaza, C. L. (2022).
      Influencia de la gestión administrativa en el desarrollo organizacional de las
      instituciones de educación superior. Revista Publicando, 9(34), 31–40.
      https://doi.org/10.51528/rp.vol9.id2301




                                                                                  52

Ministerio de Educación [Minedu] (2023). Informe final del Programa de
      Mantenimiento 2022. Programa Nacional de Infraestructura Educativa.
      https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5217113/informe-000166-
      2023-minedu-vmgi-pronied-ugm.pdf?v=1696275095

Ministerio de Educación [Minedu] (2022a). Recomendaciones para el mejoramiento
      de la formación inicial de docentes (FID) en el Perú. La formación inicial de
      docentes en      el Perú:    clave   para   mejorar   la   calidad   educativa.
      https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5537831/4926414-
      documento-de-trabajo-recomendaciones-para-el-mejoramiento-de-la-
      formacion-inicial-de-docentes-fid-en-el-peru.pdf

Ministerio de Educación [Minedu] (2022b). Estudio virtual muestra afectación en
      aprendizajes      de     estudiantes        debido    a      la      pandemia.
      http://umc.minedu.gob.pe/estudio-virtual-muestra-afectacion-en-
      aprendizajes-de-estudiantes-debido-a-la-pandemia/

Mintzberg, H. (1994). The rise and fall of strategic planning. New York: The Free
      Press.
      https://books.google.com.pe/books?id=TugplxDii8MC&printsec=frontcover&
      hl=es&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false

Moraes, A., García, M., & Pacheco, J. (2022). Aspectos éticos en la investigación
      científica: el derecho de autor en la era digital. Revista de Ética e
      Investigación. https://doi.org/10.1145/REI/appendices

Mundial, B. (2023, June 28). La falsa dicotomía entre un gasto público en educación
      más elevado y más eficiente: enseñanzas extraídas de las experiencias de
      los        países.          World       Bank;          Banco          Mundial.
      https://www.bancomundial.org/es/news/feature/2023/04/24/the-false-
      dichotomy-between-more-more-effective-public-spending-on-education-
      lessons-from-country-experiences

Observatorio de la Educación Peruana. (2023). Balance 2023 de la educación
      peruana. https://obepe.org/wp-content/uploads/2024/04/Informe-Situacion-
      de-la-educacion-2023.pdf




                                                                                  53

Opesemowo, O. A. G. (2023). Development and Validation of a Scale to Measure
       Quality Education in Oyo State Secondary School. Journal of Higher
       Education            Theory              and            Practice,             23(17).
       https://doi.org/10.33423/jhetp.v23i17.6534

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.
       (2023a).        Education:        From           disruption         to      recovery.
       https://www.unesco.org/en/covid-19/education-disruption-recovery

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.
       (2023b). Global Education Monitoring Report 2023: Technology in education:
       A       tool    on        whose     terms?        GEM          Report      UNESCO.
       https://doi.org/10.54676/UZQV8501

Parasuraman, A., Zeithaml, V. A., & Berry, L. L. (1988). SERVQUAL: A multiple-item
       scale for measuring consumer perceptions of service quality. Journal of
       Retailing,                              64(1),                                 12-40.
       https://www.researchgate.net/publication/225083802_SERVQUAL_A_multi
       ple-_Item_Scale_for_measuring_consumer_perceptions_of_service_quality

Perú   -      Gasto   público     Educación.   (2024,     June       5).   Datosmacro.com.
       https://datosmacro.expansion.com/estado/gasto/educacion/peru?utm_sourc
       e=chatgpt.com

Punch, K. F., & Oancea, A. (2021). Introduction to research methods in education
       (3rd                     ed.).                 SAGE                      Publications.
       https://books.google.com.pe/books?id=wd_SAwAAQBAJ&printsec=frontcov
       er&hl=es&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false

Ramírez, F., & Huamán, M. (2021). Gestión administrativa y su influencia en la
       eficiencia institucional en escuelas públicas. Journal of Educational
       Management,                              11(4),                             100-120.
       https://doi.org/10.1016/xyz.ramirez.2021.12.003

Ramseook-Munhurrun, P., & Nundlall, P. (2013). Service quality measurement for
       secondary school setting. Quality Assurance in Education, 21(4), 387–401.
       https://doi.org/10.1108/qae-05-2011-0025




                                                                                          54

Rivera Muñoz, J. L., & Apaza Chávez, M. S. (2022). La gestión educativa como
       factor de calidad en las instituciones educativas públicas. Horizontes.
       Revista de Investigación en Ciencias de la Educación, 6(25), 1367–1374.
       https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v6i25.418

Rosado, S. L. R. (2020). Gestión educativa y la calidad del servicio en la Institución
       Educativa 5174 “Juan Pablo II”, Carabayllo 2020. [Tesis de maestría,
       Universidad          Cesar          Vallejo].        Repositorio         institucional.
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/53553/Rosad
       o_ASL-SD.pdf

Rosi, F., Hefniy, H., Widat, F., Aisyah, S., & Munaamma, S. (2022). Quality service
       as A strategy for improving school competitive advantage. AL-TANZIM:
       Jurnal        Manajemen             Pendidikan          Islam, 6(1),        629–642.
       https://doi.org/10.33650/al-tanzim.v6i2.3300

Ruiz Cortez, S. (2022). Gestión pedagógica y la calidad educativa en estudiantes
       de   secundaria       de     dos     Instituciones     Educativas       Públicas    de
       Perú. IGOBERNANZA, 5(19),                                                   137–158.
       https://doi.org/10.47865/igob.vol5.n19.2022.209

Serafini, P. G., Moura, J. M. de, Almeida, M. R. de, & Rezende, J. F. D. de. (2022).
       Sustainable Development Goals in Higher Education Institutions: A
       systematic literature review. Journal of Cleaner Production, 370(133473).
       https://doi.org/10.1016/j.jclepro.2022.133473

Svari, D. N. M. F. (2023). Optimalisasi Perencanaan Administratif dalam
       Administrasi Pendidikan untuk Peningkatan Mutu Layanan Pendidikan di
       Indonesia. Metta :         Jurnal      Ilmu      Multidisiplin, 3(4),       464–478.
       https://doi.org/10.37329/metta.v3i4.2877

UNESCO. (2020). La educación en tiempos de la pandemia de COVID-19.
       https://unesdoc.unesco.org/ark%3A/48223/pf0000374075

UNESCO. (2023). Tecnología en la educación: Informe GEM 2023. Recuperado de
       https://gem-report-2023.unesco.org/es/tecnologia-en-la-educacion/




                                                                                           55

Vargas, E. (2022). Fiabilidad en los servicios educativos: Un enfoque desde la
       gestión administrativa. Revista Peruana de Gestión y Calidad Educativa,
       18(2), 112-126. https://doi.org/10.1100/xyz.vargas.2022.001

Velasco, A. (2021). Procesamiento de datos en investigaciones cuantitativas.
       Revista       de          Métodos       Cuantitativos,       19(2),        76-88.
       https://doi.org/10.1177/procdat

Vega, J. M. A. (2024, October 23). Inmigrantes en la escuela. Cadena SER.
       https://cadenaser.com/castillayleon/2024/10/23/inmigrantes-en-la-escuela-
       radio-leon/?utm_source=chatgpt.com

Ventocilla, J. H. P., Guerra, T. A. M., & Hernández, P. I. R. (2023). Percepción de la
       calidad del servicio educativo en las escuelas de educación superior
       pedagógica pública de la región San Martín, 2021. [Tesis de maestría,
       Universidad        Católica          Sedes        Sapientiae].        Repositorio.
       https://repositorio.ucss.edu.pe/bitstream/handle/20.500.14095/2114/TESIS
       %20FINAL_MENDOZA_PAREDES_RETTO_MAP%209..pdf?sequence=1

Vega, C. M., Martelo, R. J., & Montero, P. M. (2018). Educational management and
       pedagogical processes in basic secondary institutions. International Journal
       of         Engineering         and           Technology, 10(1),         261–268.
       https://doi.org/10.21817/ijet/2018/v10i1/181001084

World Bank Group. (2021). World Development Report 2021: Data for Better Lives.
       The World Bank. https://doi.org/10.1596/978-1-4648-1600-0

Zeng, J. (2023). A theoretical review of the role of teacher professional development
       in   EFL      students’     learning    achievement. Heliyon, 9(5),      e15806.
       https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2023.e15806




                                                                                      56

Anexo 6. Reporte de Turnitin